EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA
EDIÇÃO 2024/2025

TARDE

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)
PROVA OBJETIVA

TIPO 1

SUA PROVA
•

As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta

•

Verifique se este caderno de questões está completo e
sem falhas de impressão. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências.

•

Na folha de respostas, confira seus dados pessoais,
especialmente nome, número de inscrição e
documento de identidade, e leia atentamente as
instruções para preencher a folha de respostas.

•

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul.

•

Assine seu nome apenas no espaço reservado na folha
de respostas.

•

Confira o programa, a cor e o tipo do seu caderno de
questões. Caso tenha recebido caderno de
questões com programa ou tipo diferente do
impresso em sua folha de respostas, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro
na ata da sala.

•

Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos
durante a aplicação da prova.

O preenchimento das respostas é de sua
responsabilidade e não será permitida a substituição
da folha de respostas em caso de erro.

•

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas.

•

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas.

Além deste caderno de questões contendo cem
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
•

uma folha para a marcação das respostas.

TEMPO
•

5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a
marcação da folha de respostas.

•

1 hora após o início da prova, é possível
retirar-se da sala, sem levar o caderno de
questões nem qualquer tipo de anotação de suas
respostas.

• 30 minutos antes do término do período de

prova, é possível retirar-se da sala levando o
caderno de questões.

NÃO SERÁ PERMITIDO
•
•
•

INFORMAÇÕES GERAIS

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja este caderno de
questões.

Boa sorte!

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

Conhecimentos Gerais

FGV CONHECIMENTO

5

O Inamps se constituía como a política pública de saúde que
vigorava antes da criação do SUS e foi extinto pela lei federal
8.689, em 1993.

Segundo a Portaria de Consolidação nº 3/2017 do Ministério da
Saúde, a Rede de Atenção à Saúde (RAS) é definida como arranjos
organizativos de ações e serviços de saúde, de diferentes
densidades tecnológicas, que integradas por meio de sistemas de
apoio técnico, logístico e de gestão, buscam garantir a
integralidade do cuidado.

(Fonte: https://www.epsjv.fiocruz.br/instituto-nacional-de-assistencia-medica-daprevidencia-social-inamps)

(Fonte: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/
gm/2017/prc0003_03_10_2017.html#CAPITULOI)

Sobre o Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS), avalie as afirmativas e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Modelo previdenciário contribuitivo hospitalocêntrico,
inclusivo e priorizava a atenção básica à saúde.
( ) Modelo universal de saúde responsável pela melhoria nos
indicadores de saúde, como o de mortalidade infantil.
( ) Modelo de gestão que reduziu os custos médico-hospitalares
devido ao maior controle orçamentário em saúde.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – F – V.
(C) V – F – F.
(D) F – V – V.
(E) F – V – F.

A esse respeito, analise as afirmativas a seguir.
I. Nem todos os pontos de atenção à saúde são importantes
para que os objetivos da rede de atenção à saúde sejam
cumpridos.
II. Os pontos de atenção à saúde espaços em que se ofertam
determinados serviços de saúde, por meio de uma produção
singular.
III. Um dos objetivos da RAS é promover a integração sistêmica
de ações e serviços de saúde com provisão de atenção
contínua, integral, de qualidade, responsável e humanizada.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) I e III, apenas.
(E) II e III, apenas.

1

2
A respeito da 8ª Conferência Nacional de Saúde, realizada em
Brasília, no ano de 1986, assinale a afirmativa correta.
(A) Estabeleceu um marco histórico, mas ainda sem participação
popular.
(B) Propôs a criação de um sistema de saúde público e de um
privado, independentes.
(C) Criou o arcabouço do SUS e a Comissão Nacional da Reforma
Sanitária (CNRS).
(D) Teve como tema central efetivando o SUS – acesso, qualidade
e humanização na atenção à saúde com controle social.
(E) Criou o Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica.
3

6
A Equipe do Núcleo de Saúde da Família e Atenção Básica
(NASF-AB), como competência específica, deve
(A) planejar, estrategicamente, a implantação das Unidades
Básicas de Saúde.
(B) formar equipes multidisciplinares, a partir de indicações do
Ministério da Saúde.
(C) participar do planejamento conjunto com as equipes que
atuam na Atenção Básica a que estão vinculadas.
(D) ser responsável pela composição da equipe multiprofissional,
definindo os profissionais e a carga horária da equipe.
(E) atuar de forma integrada à Rede de Atenção à Saúde a partir
de normativas do Conselho Nacional de Saúde.

O Decreto nº 7.508/2011, como figura jurídica que dará
concretude a cada ente federado frente aos compromissos
comuns, instituiu
(A) a alocação dos recursos do Fundo Nacional de Saúde (FNS).
(B) o Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde (COAP).
(C) o Pacto pela Saúde em defesa do SUS, pela vida e pela gestão.
(D) os percentuais mínimos a serem investidos nas ações e
serviços de saúde.
(E) a participação direta e indireta de capital externo na
assistência à saúde.
4
Segundo o Art. 3º da Portaria de Consolidação nº 3/2017 do
Ministério da Saúde, temos como Rede Temática de Atenção
à Saúde, a
(A) Rede de Atenção às Urgências e Emergências (RUE).
(B) Rede Nacional de Prevenção da Violência e Promoção da
Saúde (RNPVS).
(C) Rede Nacional de Atenção Integral da Saúde do Trabalhador
(RAIST).
(D) Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde
(Rebrats).
(E) Rede Nacional de Vigilância Epidemiológica Hospitalar
(Renaveh).
MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

TIPO 1 – PÁGINA 2

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

7

10

Segundo a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), uma
Unidade Básica de Saúde (UBS), em relação à infraestrutura e à
ambiência, deve
I. estar adequada ao quantitativo de população adscrita e suas
especificidades.
II. considerar a densidade demográfica, perfil da população e as
ações e serviços de saúde a serem realizados.
III. ter pontos de apoio para o atendimento de populações
dispersas (rurais, ribeirinhas, assentamentos etc.).
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

Assinale a opção que indica a finalidade primordial da Política
Nacional de Saúde da Pessoa Idosa, Portaria nº 2.528/GM de
2006.
(A) Garantir a permanência de portadores de doenças que
necessitem de assistência médica ou de enfermagem
permanente, em instituições asilares de caráter social.
(B) Recuperar, manter e promover a autonomia e a
independência dos indivíduos idosos, direcionando medidas
coletivas e individuais de saúde.
(C) Priorizar o controle e a prevenção de agravos de doenças
crônicas não-transmissíveis em idosos.
(D) Garantir o acesso de idosos aos sistemas de saúde, em
especial à centros especializados de Geriatria.
(E) Prover assistência multidisciplinar ao idoso, visto que a
incapacidade funcional e as limitações físicas, cognitivas e
sensoriais são consequências inevitáveis do envelhecimento.

8

11

Segundo a Portaria nº 198/2004, que institui a Política Nacional
de Educação Permanente em Saúde como estratégia do Sistema
Único de Saúde para a formação e o desenvolvimento de
trabalhadores para o setor, a condução locorregional da Política
Nacional de Educação Permanente em Saúde será efetivada
mediante um Colegiado de Gestão configurado como polo de
educação permanente em saúde para o SUS com as funções de
I. identificar necessidades de formação e de desenvolvimento
dos trabalhadores de saúde e construir estratégias e
processos que qualifiquem a atenção e a gestão em saúde e
fortaleçam o controle social no setor na perspectiva de
produzir impacto positivo sobre a saúde individual e coletiva;
II. mobilizar a formação de gestores de sistemas, ações e
serviços para a integração da rede de atenção como cadeia
de cuidados progressivos à saúde (rede única de atenção
intercomplementar e de acesso ao conjunto das necessidades
de saúde individuais e coletivas);
III. articular e estimular a transformação das práticas de saúde e
de educação na saúde no conjunto do SUS e das instituições
de ensino, tendo em vista a implementação das diretrizes
curriculares nacionais para o conjunto dos cursos da área da
saúde e a transformação de toda a rede de serviços e de
gestão em rede-escola.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.
9
Assinale a opção que indica o princípio da Política Nacional de
Humanização que visa ao aumento do grau de comunicação intra
e intergrupos e à transformação dos modos de relação e de
comunicação entre os sujeitos implicados nos processos de
produção de saúde.
(A) Pluralidade.
(B) Diversidade.
(C) Verticalidade.
(D) Transversalidade.
(E) Heterogeneidade.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

Em relação à humanização no âmbito do SUS, assinale a
afirmativa correta.
(A) Trata-se de um programa que atravessa as diferentes ações e
instâncias gestoras do SUS.
(B) Enfatiza a idealização do “homem” na construção de um
sentido positivo.
(C) Oferece um eixo articulador das práticas em saúde,
destacando o aspecto subjetivo nelas presente.
(D) Constrói trocas solidárias e comprometidas com a estrita
tarefa de produção de saúde.
(E) São ações voltadas aos sujeitos de sua ação, ou seja, seus
usuários.
12
Assinale a opção que, segundo a Resolução nº 588/2018 do
Conselho Nacional de Saúde (CNS), apresenta a definição de
vigilância em saúde.
(A) Processo contínuo e sistemático de coleta, consolidação,
análise de dados e disseminação de informações sobre
eventos relacionados à saúde, visando ao planejamento e à
implementação de medidas de Saúde Pública.
(B) Ações que propiciam o conhecimento e a investigação
diagnóstica de doenças e agravos e a verificação da qualidade
de produtos de interesse de saúde pública e do padrão de
conformidade de amostras ambientais.
(C) Promoção da saúde como parte da integralidade do cuidado
na Rede de Atenção à Saúde, articuladas com as demais redes
de proteção social, abrangendo atividades voltadas para
adoção de práticas sociais e de saúde centradas na equidade,
na participação e no controle social.
(D) Ações de monitoramento contínuo da situação de saúde da
população do País, Estado, Região, Município ou áreas de
abrangência de equipes de atenção à saúde, por estudos e
análises que identifiquem e expliquem problemas de saúde e
o comportamento dos principais indicadores de saúde.
(E) Conjunto articulado de ações e serviços preventivos e
curativos, individuais e coletivos, exigidos para cada caso em
todos os níveis de complexidade do sistema.

TIPO 1 – PÁGINA 3

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

13

17

O Art. 16 da Resolução nº 588/2018 do Conselho Nacional de
Saúde (CNS), estabelece que o financiamento das ações da
vigilância em saúde, é garantido de forma
(A) autônoma, apenas pelo município.
(B) dual, pelas esferas estadual e municipal.
(C) unívoca, apenas na esfera federal.
(D) recíproca, pelos estados e pela União.
(E) tripartite, pelas esferas federal, estadual e municipal.

Segundo a Norma Regulamentadora de Segurança e Saúde no
Trabalho em Estabelecimentos de Saúde (NR 32), os agentes
biológicos são classificados em classes de risco.
Assinale a opção que apresenta um risco classe 2.
(A) Risco individual moderado para o trabalhador, mas com alta
probabilidade de disseminação para a coletividade. Pode
causar doenças ao ser humano, para as quais existem meios
eficazes de profilaxia ou tratamento.
(B) Baixo risco individual para o trabalhador e para a
coletividade, mas com moderada probabilidade de causar
doença ao ser humano.
(C) Risco individual moderado para o trabalhador e com baixa
probabilidade de disseminação para a coletividade. Pode
causar doenças ao ser humano, para as quais existem meios
eficazes de profilaxia ou tratamento.
(D) Risco individual moderado para o trabalhador e com
moderada probabilidade de disseminação para a
coletividade. Pode causar doenças ao ser humano, para as
quais nem sempre existem meios eficazes de profilaxia ou
tratamento.
(E) Baixo risco individual para o trabalhador e com probabilidade
de moderada disseminação para a coletividade. Pode causar
doenças ao ser humano, para as quais existem meios eficazes
de profilaxia, mas nem sempre de tratamento.

14
As opções a seguir apresentam princípios da chamada Bioética
Principialista, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Autonomia.
(B) Integralidade.
(C) Não-maleficiência.
(D) Beneficência.
(E) Justiça.
15
A Portaria nº 837/2014 estabelece que a Equipe de Saúde da
População Ribeirinha (eSFR) será composta por, no mínimo,
(A) dois médicos, preferencialmente da especialidade de Família
e Comunidade; um enfermeiro, preferencialmente
especialista em Saúde da Família; um microscopista; e dois
agentes de saúde.
(B) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e
Comunidade; um enfermeiro, preferencialmente especialista
em Saúde da Família; e um auxiliar ou técnico de
enfermagem.
(C) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e
Comunidade; um enfermeiro, preferencialmente especialista
em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em
Saúde da Família; e um auxiliar ou técnico de enfermagem.
(D) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e
Comunidade; um enfermeiro, preferencialmente especialista
em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em
Saúde da Família; e quatro agentes de saúde.
(E) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e
Comunidade; um enfermeiro, preferencialmente especialista
em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em
Saúde da Família; um técnico ou auxiliar em saúde bucal; e
dois auxiliares ou técnicos de enfermagem.
16
A estratégia Consultório na Rua foi instituída pela Política
Nacional de Atenção Básica, em 2011, e visa ampliar o acesso da
população em situação de rua aos serviços de saúde.
Todas as ações realizadas pelas equipes de Consultório na Rua
(eCR) devem ser registradas na(o)
(A) Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS).
(B) Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
(C) Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
(D) Sistema de Informação em Saúde para Atenção Básica (Sisab).
(E) Sistema de Dados de Populações Vulneráveis (SDPV).

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

18
Segundo a NR 32, assinale a opção que apresenta apenas agentes
biológicos.
(A) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); tecidos
orgânicos; culturas de células; vetores e príons.
(B) Microrganismos (geneticamente modificados ou não);
parasitas; culturas de células; toxinas e príons.
(C) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); tecidos
orgânicos; parasitas; vetores e toxinas.
(D) Microrganismos (geneticamente modificados ou não);
culturas de células; vetores; tecidos orgânicos e toxinas.
(E) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); tecidos
orgânicos; vetores; toxinas e príons.
19
Segundo o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP),
assinale a opção que indica a cor obrigatória da pulseira de
identificação do paciente.
(A) Azul.
(B) Amarela.
(C) Vermelha.
(D) Branca.
(E) Verde.
20
Segundo o Art. 3º, inciso IV, da RDC nº 36/2013, assinale a opção
que apresenta o conceito de evento adverso.
(A) O comprometimento da estrutura ou da função do corpo
e/ou qualquer efeito dele oriundo.
(B) O efeito que surge por meio de alguma reação distinta
daquela que produz o efeito terapêutico.
(C) O efeito causado por fármaco que leva ou pode levar a um
desfecho negativo.
(D) A ocorrência imprevista que acontece durante a assistência à
saúde.
(E) O evento ou circunstância que resulte em dano à saúde.

TIPO 1 – PÁGINA 4

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

Conhecimentos Específicos
21
O agente etiológico da parvovirose canina é um vírus DNA de fita
simples (ssDNA), que precisa, ao invadir as células do hospedeiro,
converter seu genoma de DNA de fita simples, em um DNA de fita
dupla. A partir dessa molécula, será transcrito o RNA que será
traduzido nas proteínas virais; e a fita de sentido positivo desse
DNA será aproveitado pelo vírus para o seu genoma.
Acerca desse tipo de vírus, assinale a afirmativa correta.
(A) As enzimas necessárias para as conversões são todas
provenientes do vírus.
(B) A enzima DNA polimerase é codificada pelo vírus e a
transcriptase pelo hospedeiro.
(C) A enzima transcriptase é proveniente do vírus, mas a enzima
DNA polimerase é do hospedeiro.
(D) Uma vez que o vírus possui genoma DNA de fita simples,
somente a DNA polimerase está presente no vírus.
(E) Esse vírus não codifica a DNA polimerase, e toda replicação é
realizada pela polimerase do hospedeiro.
22
Os marcadores moleculares são unidades nucleotídicas
sequenciais de DNA que revelam polimorfismos entre indivíduos
geneticamente próximos; eles detectam variações na sequência
de um segmento de DNA, que não necessariamente corresponda
a um gene.
Acerca do uso de marcadores genéticos no melhoramento
animal, assinale a afirmativa correta.
(A) Os marcadores não inferem sobre o comportamento de
genes nas populações animais.
(B) Os marcadores fenotípicos são utilizados para construção de
mapas de genomas e cariótipos.
(C) O marcador genético está relacionado a um padrão
fenotípico individual, mas que não pode ser
experimentalmente determinado.
(D) Os marcadores microssatélites são formados por repetições
de 1 a 5 nucleotídeos abundantes em mamíferos e que tem
baixa taxa de mutação.
(E) A maioria dos genes ou conjunto de genes adjacentes de
interesse econômico animal rastreados por marcadores
influenciam um caráter quantitativo.
23
O Staphylococcus aureus é uma espécie de bactéria considerada
comensal de diversos animais, mas podem ser oportunistas,
tornando-se patógenos importantes em animais domésticos,
causando mastites, piemias, botriomicose, pioderma, otite
supurativa, entre outras.
Entre as opções apresentadas assinale aquela que apresenta um
fator de virulência relacionado às infecções por S. aureus.
(A) A alfa-toxina, que causa espasmo na musculatura esquelética,
é necrosante e letal.
(B) A beta-toxina, que é uma esfingomielinase e causa danos às
membranas celulares.
(C) A leucocidina, responsável pela destruição de plasmócitos B,
inibe a síntese de anticorpos específicos.
(D) A enzima coagulase, que faz a lise das fibras colágenos
presentes na matriz do tecido conjuntivo.
(E) A proteína A, que se encontra na superfície da bactéria e se
liga à porção Fc da IgA e inibe a opsonização.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

FGV CONHECIMENTO

24
As mastites em bovinos, a septicemia neonatal, adenites,
poliartrites, broncopneumonias, doenças supurativas e
septicêmicas de diversas espécies de animais domésticos podem
ser causadas por espécies de bactérias do gênero Streptococcus.
As bactérias desse gênero são gram-positivo, formam cadeias,
anaeróbias facultativas, catalase negativa e fastidiosas.
Quanto a essa última característica fisiológica e bioquímica
dessas bactérias, assinale a afirmativa correta.
(A) As bactérias fastidiosas têm crescimento lento, e devido a
isso, têm espectro restrito de hospedeiros.
(B) As bactérias fastidiosas são suscetíveis à dessecação,
necessitando de ambiente úmido para crescerem.
(C) As bactérias fastidiosas necessitam de altas concentrações de
proteínas específicas para o seu crescimento e de
temperatura ótima.
(D) As bactérias fastidiosas têm ciclo reprodutivo muito lento,
necessitando de grande intervalo de tempo para se
multiplicar.
(E) As bactérias fastidiosas exigem altas concentrações de
nutrientes específicos e temperatura ótima para seu
crescimento.
25
Ao atender um animal com otite infectada, você percebe, pela
gravidade das feridas e aspectos das lesões, que será necessária a
identificação de bactérias presentes nas lesões. Recordando os
procedimentos laboratoriais para identificação de bactérias em
amostras de lesões animais, você sabe que poderá ser utilizado
um meio seletivo e diferencial que inibe o crescimento de
bactérias gram-positivas e separa as bactérias fermentadoras de
lactose das não fermentadoras.
Assinale a opção que identifica um meio desse tipo.
(A) EPM-MILI.
(B) Mueller Hinton.
(C) Ágar Sabouraud.
(D) BHI - Infusão de cérebro e coração.
(E) EMB - Ágar eosina-azul de metileno.
26
É comum o uso de diuréticos na clínica médico-veterinária no
atendimento de pacientes nos casos de insuficiência cardíaca
congestiva (ICC), com aumento da volemia. Vários grupos de
fármacos são eleitos para essa finalidade, dentre esses a
furosemida.
Assinale a opção que explicita o mecanismo pelo qual esse
fármaco exerce sua atividade.
(A) Aumentar a secreção de sódio no ramo ascendente da alça de
Henle.
(B) Inibir a reabsorção do sódio e água no ramo descendente da
alça de Henle.
(C) Faz vasoconstrição da arteríola eferente no glomérulo renal e
aumenta a secreção de sódio na alça de Henle.
(D) Inibir a reabsorção do sódio, cloreto, potássio, cálcio,
magnésio e água no ramo ascendente da alça de Henle.
(E) Aumenta a secreção do sódio, cloreto, potássio, cálcio e
magnésio no tanto na alça de Henle quanto no tubo
contornado distal.

TIPO 1 – PÁGINA 5

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

27

30

A Tristeza Parasitária Bovina é considerada uma doença de
grande importância na pecuária brasileira, causada por agentes
etiológicos que ocorrem simultaneamente: Anaplasma
marginale, Babesia bovis e B. bigemina. As espécies de Babesia
são protozoários do grupo dos Apicomplexa, que possuem
mecanismos de penetração no interior de alguns tipos celulares
do hospedeiro.
Acerca do seu ciclo biológico e mecanismo de patogenicidade,
assinale a opção que indica aspectos das formas evolutivas e seus
papéis na transmissão ou patogenia da doença.
(A) A patogenia em bovinos é devida à destruição de hemácias
pelas formas de esporozoítas inoculados pelo vetor.
(B) Os merozoítas originados pela esquizogonia, são as formas
que destroem as hemácias no sangue do hospedeiro
vertebrado.
(C) O artrópode vetor se contamina com os merontes ingeridos
no hematofagismo, que formam os merozoítas, responsáveis
pela transmissão vertical da doença.
(D) O ciclo esporogônico se passa em artrópodes do gênero
Boophilus e é responsável pela formação dos gametócitos
que serão inoculados no hospedeiro vertebrado.
(E) O protozoário faz dois tipos de ciclos, o esporogônico e
gametogônico, sendo o primeiro responsável pela patogenia
nos bovinos e o segundo pela formação das formas
infectantes.

Os gases podem ser transportados pelo sangue de diferentes
maneiras. O oxigênio, em sua maior parte é transportado ligado à
hemoglobina e em menor quantidade, dissolvido no plasma; o
gás carbônico é transportado em pequena parte dissolvido no
plasma, e na maior parte, se difunde para o interior da hemácia,
onde parte se combina com a hemoglobina e o restante é
convertido em bicarbonato e retorna ao plasma. Durante esse
transporte, essas substâncias têm efeito umas sobre as outras,
resultando interações, que interferem na liberação dos gases nos
tecidos e nos pulmões.
Acerca dessas interações, assinale a afirmativa correta.
(A) O aumento do pH dentro da hemácia, quando na circulação
tecidual, liberando o oxigênio da hemoglobina é o efeito
Bohr.
(B) O efeito Haldane ocorre quando a redução do pH no interior
da hemácia ajuda na liberação do gás carbônico nos pulmões.
(C) O aumento do transporte de oxigênio pela hemoglobina
facilita a liberação de gás carbônico nos pulmões, e
caracteriza o efeito Bohr.
(D) O efeito Haldane ocorre porque a liberação de íons
hidrogênio pelo ácido carbônico transportado pela hemácia,
facilita a liberação de oxigênio nos tecidos.
(E) O efeito Bohr ocorre quando o gás carbônico forma ácido
carbônico dentro da hemácia, libera íons hidrogênio, e facilita
a liberação de oxigênio nos tecidos.

28

31

Anaplasma marginale é a bactéria relacionada com a Tristeza
Parasitária Bovina. Essa riquétsia se multiplica nas células do
endotélio intestinal do carrapato e, quando inoculada nos
bovinos, no interior dos eritrócitos, se multiplicam por fissão
binária em um vacúolo parasitóforo, formando corpúsculos
iniciais que irão penetrar em outros eritrócitos.
Os processos pelos quais as formas de A. marginale penetram e
abandonam as hemácias parasitadas são processos de transporte
celulares.
Assinale a opção que identifica esses processos.
(A) Endocitose e lise celular.
(B) Pinocitose e lise celular.
(C) Endocitose e exocitose.
(D) Pinocitose e pinocitose reversa.
(E) Rofeocitose e rofeocitose reversa.

A Policitemia Fisiológica pode ocorrer quando um animal é
deslocado para uma região de mais elevada altitude, em relação
àquela em que esteve durante a sua vida anterior. Dentre os
efeitos imediatos decorrente da rarefação do ar, estão o
aumento da frequência respiratória, dos batimentos cardíaco e
da pressão arterial. Mas o organismo determina também uma
resposta mediata de cunho hormonal.
Acerca dessa resposta mediata, assinale a afirmativa correta.
(A) A secreção da eritropoietina está ligada ao aumento da
concentração de ácido carbônico no sangue.
(B) A eritropoietina liga-se ao Receptor de Eritropoietina (EpoR),
expresso especificamente em células precursoras eritróides.
(C) Citocinas inflamatórias podem aumentar a atividade biológica
da eritropoietina, auxiliando na recuperação da homeostase.
(D) A eritropoietina age sobre as células precursoras de
eritrócitos, na fase de reticulócitos, estimulando a sua
proliferação.
(E) É estimulada a produção da eritropoietina, que é um
hormônio glicoproteico secretado principalmente por
hepatócitos e, secundariamente por fibroblastos.

29
Em um experimento realizado com cavalos da raça mangalarga
marchador observou-se aumento da pressão arterial, da
frequência cardíaca, da frequência respiratória e da temperatura,
após exercício controlado.
Assinale a opção que identifica o aumento da força de contração
cardíaca gerada, respectivamente, pelo aumento da frequência
cardíaca, pelo aumento da pressão arterial aórtica (pós-carga) e
pelo aumento do retorno venoso (pré-carga).
(A) Efeito de Starling, efeito de Hiss e efeito Bowdich.
(B) Efeito Bowdich, efeito de Anrep e feito de Starling.
(C) Efeito ionotrópico, efeito vago-simpático e efeito de Hiss.
(D) Efeito de Frank-Starling, efeito de Anrep e efeito Bowdich.
(E) Efeito de marca-passo, efeito de Hiss e efeito de FrankStarling.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

32
Nos cães da raça labrador, a cor da pelagem é determinada pelos
genes “B” para pelagem preta (B_E_), gene “b” para pelagem
marrom ou chocolate (bbE_), e gene “e” (__ee) para pelagem
amarela.
Assinale a afirmativa que identifica esse fenômeno genético.
(A) Interação entre alelos múltiplos.
(B) Recessividade por interação entre genes alelos.
(C) Interação por pleiotropia entre genes não alelos.
(D) Interação por epistasia recessiva entre genes não alelos.
(E) Interação por epistasia dominante entre genes não alelos.

TIPO 1 – PÁGINA 6

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

33

36

Entre as funções do sistema imune está o reconhecimento de
substâncias endógenas e exógenas e as reações advindas desse
reconhecimento.
Acerca da função do sistema imune e das substâncias que podem
ser reconhecidas como antígenos, assinale a afirmativa correta.
(A) A antigenicidade é a capacidade de uma substância de induzir
uma resposta humoral de linfócitos B.
(B) Um antígeno é qualquer substância ou estrutura molecular
exógena que interaja com um anticorpo.
(C) Os linfócitos T atuam ativando e estimulando outros linfócitos
T e linfócitos B, por meio da liberação de interleucinas.
(D) Para que ocorra o reconhecimento de uma substância
exógena como antígeno é necessário que ela possua
especificidade, diversidade, valência e avidez.
(E) Os imunógenos são moléculas do próprio organismo ou de
outros, que tenham capacidade estrita de interagirem com
receptores de linfócitos B, que produzem os anticorpos.

As células são as unidades morfofisiológicas dos organismos
vivos. E para o perfeito entendimento de seu funcionamento é
necessário o estudo tanto de seus aspectos estruturais químicos,
como de seus aspectos físicos. Entre os aspectos físicos destacase o potencial elétrico de membrana, que as células são capazes
de manter ou mudar, segundo as suas necessidades funcionais.
Essas mudanças ou manutenção do potencial de membrana são
ocasionadas pela passagem de substâncias através da membrana.
Sobre esses mecanismos, que podem ser ativos ou passivos,
assinale a afirmativa correta.
(A) O movimento das moléculas dissolvidas no meio externo e
interno de diferentes concentrações promove a osmose.
(B) A hematose é um exemplo de transporte provocado pelo
gradiente de concentração dos gases presentes nos alvéolos
e os presentes no sangue.
(C) A difusão passiva é o movimento aleatório de moléculas
através dos espaços intermoleculares da membrana, ou
carreadas por uma proteína.
(D) No caso de transporte ativo, como as bombas de
sódio/potássio, são transportados simultaneamente o sódio
para o meio intracelular o potássio para o extracelular.
(E) Nos neurônios, o potencial de repouso é dado pelos
deslocamentos de sódio e potássio, que passam livremente
por canais proteicos ativados por sinais elétricos, e que
determinam o impulso nervoso.

34
O Sistema de Histocompatibilidade Principal – MHC, é uma região
genética com a função de codificar proteínas de superfície Classe
I, Classe II e Classe III, que reconhecem e apresentam antígenos
para o sistema imune adaptativo. Esse sistema tem sido
imputado como de grande importância para espécies animais
ameaçadas, pois que a baixa variabilidade para genes no locus
MHC, levaria a uma baixa capacidade de responder a doenças e
diminuição das taxas de reprodução.
Acerca da função do MHC, assinale a afirmativa correta.
(A) As moléculas do MHC Classe I e Classe II diferem pela
natureza, ou seja, sua constituição, local de síntese e na via
de transporte para a membrana celular.
(B) As proteínas codificadas pelos genes do MHC são codificadas
apenas nas células apresentadoras de antígenos, como
macrófagos e células dendríticas.
(C) As proteínas ou peptídeos antigênicos codificados de Classe II
são apresentados a linfócitos TCD8+ citotóxicos, e são
expressas em qualquer célula nucleada.
(D) As proteínas codificadas pelo MHC Classe III estão
relacionadas, entre outros fatores, ao Sistema Complemento
e aos Fatores de Necrose Tumoral (TNF-α e TNF-β).
(E) As proteínas ou peptídeos antigênicos codificados de Classe I
são apresentados a linfócitos TCD4+ auxiliares e são
expressas em quase todas as células nucleadas de
vertebrados.
35
Em cânceres mamários de cadelas foi relatada uma relação de
marcadores histoquímicos com o grau de prognóstico nos
tumores de grau I, II e III. Essa correlação entre parâmetros
histopatológicos e marcadores histoquímicos amplia os limites
das linhas de tratamento e dos prognósticos.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, um desses
marcadores imunohistoquímicos.
(A) O marcador Ki67, cujo aumento está relacionado a tumores
menos agressivos.
(B) O marcador cox-2, cuja menor expressão está relacionada aos
piores prognósticos.
(C) O marcador p64, que é expresso em maior grau em tumores
de grau III, de piores prognósticos.
(D) A e-caderina, cujo aumento nos tecidos está relacionado a
maior poder infiltrativo dos tumores.
(E) A vimentina, que em maior expressão, está relacionada a
melhores prognóstico em tumores de grau I.
MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

37
A nova ciência Bioinformática é considerada como a fusão de
áreas como a estatística, biologia e computação para interpretar
dados biológicos.
Assinale a opção que indica um dos mais importantes e mais
modernos usos da bioinformática.
(A) A implementação de estudos evolutivos e filogenéticos das
espécies de agentes etiológicos.
(B) A possibilidade de avaliar grandes volumes de dados clínicos
e relacioná-los com dados celulares.
(C) A possibilidade de análises estruturais, comparativas e
classificação de proteínas e ácidos nucleicos.
(D) A biologia molecular para o entendimento dos mecanismos
que regulam o proliferação e diferenciação celular.
(E) O uso de workflows para acessar informações como
diagnóstico, terapêutica e profilaxia de diversas doenças.
38
A adenite equina, conhecida como garrotilho, é causada pelo
Streptococcus equi equi, bactéria β-hemolítica do grupo C. Sua
etiopatogenia ainda não está bem esclarecida, mas dentre os
fatores de virulência conhecidos, encontra-se a proteína M.
Identifique a opção que salienta o papel dessa proteína na
etiopatogenia dessa doença.
(A) É uma proteína capsular relaciona à neutralização de fatores
de necrose.
(B) É uma proteína de membrana que está relacionada à
recepção de Fc de IgM.
(C) É uma proteína de membrana com propriedades
antifagocitárias e de aderência.
(D) Está relacionada à ativação de DNAses, que impedem o
crescimento das células do hospedeiro.
(E) Está relacionada às exotoxinas pirogênicas, que ativam
linfócitos de forma inespecífica e resposta imune
inapropriada.

TIPO 1 – PÁGINA 7

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

39

42

Entre o indivíduo e a sociedade ocorre sempre relações
sinergéticas e relações dialéticas. As sinergéticas são definidas
como colaboração, quando dois ou mais indivíduos trabalham em
conjunto para realizar algo de valor; coesão, concurso,
entendimento, acordo, união e solidariedade, são alguns outros
conceitos relacionados.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, aspectos das
relações dialéticas aplicados ao estudo das relações entre o
indivíduo e a sociedade.
(A) A dialética se deve ao constante diálogo entre os atores
sociais, que gera a modificação do real.
(B) A dialética está relacionada às opiniões contrárias entre os
atores, que geram as decisões sinérgicas.
(C) As relações são dialéticas porque apresentam novas
interpretações dos fatos históricos, surgidas do diálogo.
(D) A dialética está caracterizada nas relações pelas opiniões
sinérgicas concordantes e trocadas entre os atores sociais.
(E) As relações dialéticas estão relacionadas ao contínuo devir da
realidade e a troca contínua de informações, que gera
movimento.

Nas discussões estratégicas das empresas acerca de seus
posicionamentos no mercado e concorrência, está presente a
relação entre inovação e organizações. A geração de ideias de
novos procedimentos e produtos constitui-se hoje em uma
ferramenta essencial para o melhor desempenho das
organizações – criatividade. Os modelos de cultura organizacional
subsidiam e inspiram a criação de ambientes culturais
inovadores.
Acerca dos modelos de cultura organizacional, assinale a opção
que caracteriza o modelo proposto por Hofstede.
(A) A cultura organizacional se estrutura em três níveis: artefatos,
normas e valores, e crenças e suposições.
(B) A cultura organizacional se expressa por meio do código de
ética, da declaração da visão, missão e dos valores da
organização, dos seus slogans, e pelo comportamento da
empresa e de seus colaboradores.
(C) Organiza os componentes culturais como uma pirâmide, onde
os valores estão na parte de baixo, configurando as
estruturas bases da cultura, e na parte de cima os heróis, os
símbolos e os rituais, criados a partir dos valores.
(D) Organiza os componentes culturais organizacionais em
camadas como uma cebola, onde os símbolos, os rituais e os
heróis estão nas camadas mais externas, mais fáceis de
observar, enquanto os valores estão no centro.
(E) Realiza a cultura organizacional como um iceberg em que a
parte visível, é o que expressamente manifesto de forma
concreta, como a forma de organizar os objetos; na parte
inferior, as mais difíceis de identificar, como as decorrências,
e aspectos sociológicos e psicológicos.

40
As relações sociais se processam de diversas formas e em
diferentes níveis na sociedade, e podem ser classificadas em
primárias e secundárias, a depender do nível de interação entre
as partes da relação.
Em se tratando de saúde, assinale a opção que apresenta
exemplos
de
associações
primárias
e
secundárias,
respectivamente.
(A) A associação médica e o conselho de medicina.
(B) A secretaria de saúde do município e o ministério da saúde.
(C) Dois irmãos médicos e a associação médica a que pertencem.
(D) O conselho de medicina veterinária e os veterinários inscritos
nele.
(E) O conselho de saúde do município e a secretaria de saúde do
mesmo município.
41
O Conselho Nacional de Saúde é uma instância colegiada,
deliberativa e permanente do Sistema Único de Saúde e do
Ministério da Saúde.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, sua constituição
e/ou suas funções.
(A) Exerce controle das políticas de saúde nas diversas esferas de
governo.
(B) Atua na formulação e estratégias e controle da execução das
políticas de saúde a nível municipal.
(C) É composto por representantes das comunidades presentes
na área geográfica sob sua influência.
(D) É um órgão com poder de polícia, podendo fiscalizar e punir
agentes de saúde em todo território nacional.
(E) Tem atividade ampla em planejamento em saúde, sem atual
na fiscalização ou na execução econômica e financeira dos
investimentos em saúde.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

43
Os fatores sociais, culturais, econômicos, ambientais e políticos,
em qualquer comunidade ou população, são determinantes das
condições de vida, saúde e bem-estar das pessoas. Fatores
políticos possuem grande peso e podem interferir, tanto
positivamente quanto negativamente, sobre os processos que se
realizam nas interações entre saúde-doença-ambiente.
Assinale a opção que apresenta um aspecto positivo da
interferência política sobre os determinantes sociais em saúde.
(A) A falta de apropriação do problema sanitário pelos órgãos de
fiscalização.
(B) A focalização das ações de saúde pelos diversos setores
responsáveis pelos determinantes em saúde.
(C) A manutenção das estruturas políticas e o aprofundamento
analítico dos determinantes sociais.
(D) A legislação que promoveu a interação de órgãos da
administração pública na Conferência Nacional de Saúde.
(E) Impedir que prestadores de serviços de saúde, como
empresas privadas, participem dos conselhos municipais de
saúde.
44
A saúde integra conhecimento científico, formulação de políticas
públicas e ações práticas, com vistas a melhorar a qualidade de
vida das pessoas, em uma perspectiva sustentável.
Assinale a opção que identifica, corretamente, essa perspectiva
de modelo de saúde.
(A) Saúde Pública.
(B) Saúde Coletiva.
(C) Saúde Ambiental.
(D) Vigilância Sanitária.
(E) Vigilância Ambiental em Saúde.
TIPO 1 – PÁGINA 8

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

45

47

De acordo com os princípios éticos emanados do Conselho
Nacional de Controle de Experimentação Animal e da Sociedade
Brasileira de Ciências de Animais de Laboratório realizados na
Diretriz Brasileira para o Cuidado e a Utilização de Animais para
Fins Científicos e Didáticos, diversos cuidados devem ser
prestados aos animais a serem submetidos à experimentação,
pesquisa ou aulas práticas.
Tendo em vista essas orientações, assinale a afirmativa correta.
(A) A mera angústia do animal não exige método de sedação ou
analgesia.
(B) Para algumas espécies animais a sedação é suficiente para os
atos experimentais.
(C) A instituição de pesquisa reponde solidariamente a processos
éticos movidos contra o experimentador.
(D) O procedimento com animal, que cause dor ou angústia, deve
ser realizado sob sedação, analgesia ou anestesia.
(E) Os cuidados, a acomodação e a alimentação de animais
devem ser realizados por técnico qualificado; para o
transporte é necessário apenas o transporte adequado.

Um médico veterinário consome em sua clínica produtos de uma
determinada marca de vacinas. O representante comercial
ofereceu imprimir uma carteira de vacinação com o logotipo da
clínica veterinária e o logotipo da marca de vacina.
Sobre esse caso, assinale a opção que deve orientar a decisão do
médico veterinário.
(A) Só será permitida a impressão do logotipo da clínica
veterinária.
(B) Não será permitida a impressão, pois fere o disposto no
artigo 6 da Resolução nº 780/2004 do CFMV, que prescreve
autorização prévia do CRMV.
(C) É permitida impressão, desde que cumpridas as exigências do
artigo 12 da Resolução nº 780/2004 do CFMV, quanto à
autorização prévia pelo CRMV.
(D) O veterinário terá de optar entre a sua logomarca e a do
fabricante da vacina, em atendimento ao artigo 12 da
Resolução nº 780/2004 do CFMV.
(E) Não é permitida a impressão da logomarca da clínica nem a
do fabricante em carteira de vacinação, pelo artigo 11 da
Resolução nº 780/2004 do CFMV.

46
O Conselho Federal de Medicina Veterinária faz distinção entre os
diversos estabelecimentos para cuidar de animais, regulando os
procedimentos que podem (ou não) ser realizados em cada um,
além de como deve ser organizado, a estrutura física e os
equipamentos que devem possuir.
Assim, quanto às exigências de instalações, procedimentos e
operacionalização dos estabelecimentos veterinários, assinale a
afirmativa correta.
(A) O procedimento de fluidoterapia é proibido no consultório
veterinário.
(B) Em um consultório pode se realizar procedimentos cirúrgicos
de baixa complexidade com anestesia geral.
(C) Os ambulatórios são consultórios mais simples onde os
animais do público em geral são atendidos em apenas uma
sala.
(D) Na clínica veterinária a internação de animais ocorre a
qualquer hora do dia, com a presença de ao menos um
auxiliar veterinário no período noturno.
(E) No hospital veterinário deve haver atendimento ao público
24 horas e deve possuir, entre outros serviços, um
laboratório de análises clínicas.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

48
Você foi chamado para avaliar a dentição de um cavalo. Ao
examinar o animal você averigua que está havendo nivelamento
dos dentes definitivos, com a mesa dentária assumindo forma
arredondada; a arcada dentária superior está projetada para
frente e sulco no incisivo do canto superior.
Assinale a opção que apresenta seu parecer.
(A) O animal tem entre 5 a 6 anos de idade.
(B) O animal tem entre 7 a 9 anos de idade.
(C) O animal tem entre 9 a 12 anos de idade.
(D) O animal tem entre 13 e 15 anos de idade.
(E) O animal tem mais de 15 anos de idade.
49
O casco do cavalo é a estrutura responsável pela manutenção do
equilíbrio e distribuição de forças durante a locomoção do
equino, e tem como objetivo absorver o impacto, auxiliar na
propulsão, além de suportar o peso do animal.
Acerca da avaliação dos aprumos e dos cascos dos equinos,
assinale a afirmativa correta.
(A) Não é considerada anomalia do equilíbrio podal a contração
dos talões.
(B) O eixo podofalângio deve ser avaliado frontalmente com o
animal em apoio quadrupedal.
(C) O ângulo do eixo da pata visto de perfil deve ser o mesmo
ângulo formado pela superfície dorsal da pinça e a superfície
em contato com o solo.
(D) Os animais com maior ângulo da pinça em relação ao ângulo
da quartela são os “eixo quebrado para trás” e o contrário,
são os “eixos quebrados para frente”.
(E) A partir dos valores biométricos dos cascos obtidos em
diversos estudos, foi possível uma generalização das medidas
que permitiu formar-se um padrão para avaliação de cascos
para as raças de equinos.

TIPO 1 – PÁGINA 9

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

50

53

Algumas associações de criadores de equinos elegem um novo
ano hípico a cada 1º de julho. Essa padronização determina que
os potros nascidos na mesma estação de monta tenham a mesma
idade hípica. Os criadores então planejam a cobertura das éguas
de modo que o potro nasça o mais próximo possível de 1º julho,
tanto para que o potro complete seu ano hípico próximo da data
real de seu nascimento, quanto para obter uma vantagem
competitiva em relação ao potro que nasça no ano subsequente.
Você, como veterinário responsável pelo planejamento
reprodutivo do haras, visando obter esse benefício, indica que as
coberturas das éguas devem ser realizadas, em uma determinada
época do ano.
Assinale a opção que indica a época correta.
(A) Próxima ao mês de julho.
(B) Próxima ao mês de junho.
(C) Próxima ao mês de agosto.
(D) Próxima ao mês de outubro.
(E) Próxima ao mês de setembro.

Os bovinos são os hospedeiros intermediários da Taenia saginata
que abrigam a fase larvária do parasita, que se encontram tanto
nas vísceras, quanto na musculatura do animal. A infecção
intensa por Cysticercus bovis é causa de condenação das carcaças
de bovinos.
Em relação à cisticercose bovina e à condenação de carcaças em
matadouros, assinale a afirmativa correta.
(A) A carcaça será condenada quando forem detectados ao
menos quatro cistos no fígado.
(B) A carcaça será condenada quando forem detectados oito
cistos em cada um dos quartos traseiros e dianteiros.
(C) A carcaça será condenada quando forem detectados pelo
menos quatro cistos no fígado e dois cistos no quarto
dianteiro e dois no quarto traseiro.
(D) A carcaça será condenada quando foram detectados ao
menos quatro cistos em órgãos da linha de inspeção e quatro
ou mais no quarto dianteiro ou traseiro.
(E) A carcaça será condenada quando forem detectados quatro
cistos em cada um dos quartos traseiros e dianteiros, e ao
menos dois nos órgãos da linha de inspeção.

51
As éguas são consideradas poliéstricas, anuais ou estacionais,
variando o comportamento estral de acordo com vários fatores.
Assinale a opção que indica o fator tido como mais importante
para o comportamento estral das éguas.
(A) A nutrição rica em proteínas determina maior quantidade de
estros.
(B) A temperatura média do dia mais alta, que determina maior
quantidade de estros.
(C) O estado sanitário, pois algumas patologias inibem u
diminuem o número de cios anuais.
(D) A latitude do local da criação – quanto menor a latitude,
maior é o número de cios anuais.
(E) A quantidade de luz – estação chuvosa e seca – maior
luminosidade acarreta maior número de estros durante o
ano.
52
Na bovinocultura de corte, a fase de cria de bezerros representa
grande parte do custo energético de um boi acabado e pronto
para o abate. Para o criador de bezerros o peso no momento de
sua venda é fator importante para viabilizar a atividade. A
desmama precoce (DP) de bezerros é o procedimento que, se
aplicando adequadamente, traz diversos benefícios ao criador.
Em relação a esse procedimento, assinale a afirmativa correta.
(A) A DP leva o bezerro a atingir o desenvolvimento ruminal para
aceitar a forragem entre 6 a 8 semanas de vida.
(B) A DP tem especial importância e melhor resultado econômico
quando programada para ser realizada logo após a estação de
monta.
(C) A quantidade de concentrado recomendada para ser ofertada
ao bezerro após a DP, corresponde a 2% do seu peso vivo no
dia da desmama.
(D) A DP, se aplicada durante a estação de monta, pode alterar
positivamente o balanço energético das matrizes e aumentar
os índices de prenhes.
(E) A alimentação de concentrado (creep feedig) introduzida para
os bezerros, ainda nas fases mais precoces, pode influenciar
negativamente o desenvolvimento ruminal.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

54
O Certificado Sanitário Internacional, emitido para produtos de
origem animal destinados ao comércio internacional, deve
atender ao modelo estabelecido pelo Departamento de Inspeção
de Produtos de Origem Animal da Secretaria de Defesa
Agropecuária do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento.
Assinale a opção que indica o cargo que você, como Médico
Veterinário, deve ocupar para ter essa competência.
(A) Chefe da Central de Certificação.
(B) Auditor Fiscal Federal Agropecuário.
(C) Diretor de Departamento de Inspeção de Produtos de Origem
Animal.
(D) Delegado Federal do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento.
(E) Secretário de Defesa Agropecuária do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
55
Um produtor de ovos em granja avícola comercializa sua
produção, diretamente, em diversos municípios. Agora, ele quer
também beneficiar ovos em regime de parceria com um vizinho
também produtor de ovos, mas que está impossibilitado, no
momento, de classificar, rotular e expedir os ovos. Como você é o
responsável técnico pela granja, foi consultado quanto aos
procedimentos necessários para o empreendimento.
Baseando sua decisão no RISPOA, assinale a opção que apresenta
seu parecer como consultor técnico.
(A) Desfavorável, porque a granja vizinha se acha registrada
apenas no Serviço de Inspeção Municipal.
(B) Favorável, visto que a granja sob sua responsabilidade técnica
está certificada pelo Serviço de Inspeção Federal.
(C) Desfavorável, porque a granja avícola sob sua
responsabilidade só pode fazer comercialização direta de
produção própria.
(D) Favorável, visto que os ovos serão beneficiados segundo os
procedimentos normais da granja sob sua responsabilidade,
já aprovados pelo Serviço de Inspeção.
(E) Favorável, pois apenas parte dos procedimentos de
beneficiamento da produção se fará em propriedade
diferente, o que não implica em perda da qualidade do
produto.
TIPO 1 – PÁGINA 10

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

56

59

As carcaças de animais reagentes positivos a testes diagnósticos
de brucelose, e de acordo com o exame ante mortem e lesões
localizadas têm destinação diferenciada.
De acordo com o RISPOA, quanto ao possível destino dessas
carcaças assinale a afirmativa correta.
(A) As carcaças devem ser condenadas se forem suínos, caprinos,
ovinos ou búfalos.
(B) As carcaças de animais reagentes devem ser condenadas se
forem suínos, caprinos, ovinos ou búfalos.
(C) As carcaças devem ser condenadas, se equinos reagentes
positivos, mesmo sem apresentarem lesões indicativas.
(D) As carcaças de bovinos positivos podem ser liberadas para
consumo, desde que não haja lesões indicativas da doença.
(E) As carcaças devem ser liberadas se para consumo se
apresentarem febre ante mortem, mas tiverem sido
condenados o úbere, a trato genital e o sangue.

Desde 1979 a Organização Mundial de Saúde considera a
giardíase como zoonose. A sua baixa especificidade permite que a
espécie parasite o homem e diversos hospedeiros animais, e
alguns autores consideram cães e gatos como a origem de
infecções humanas. A prevalência em cães é estimada em cerca
de até 45% e em gatos, 24,8%; a doença acomete,
principalmente, os animais mais jovens.
Ao suspeitar da doença em um cão jovem, assinale a opção que
indica o exame coproscópico que você solicitaria para a
confirmação do diagnóstico.
(A) MIF.
(B) A técnica de Faust.
(C) A técnica de Rugai.
(D) A flutuação de Willis.
(E) A técnica de Kato-Katz.

57

Em sua clínica você recebeu um cão SRD com 3 anos, com
sintomatologia que lhe fez suspeitar de erliquiose.
Na erliquiose canina o quadro clínico é acompanhado de
alterações sanguíneas, frequentemente relativas à anemia,
trombocitopenia, eosinopenia, desvio nuclear de neutrófilos para
a esquerda, leucopenia e linfopenia.
Ao receber o exame de sangue do animal, você constatou
alterações hematimétricas que lhe deram mais certeza de seu
diagnóstico.
Assinale a opção que confirma o sinal no exame de sangue
definido como “desvio nuclear de neutrófilos para a esquerda”.
(A) Que houve aumento da concentração de neutrófilos
segmentados na corrente sanguínea.
(B) Que houve aumento da concentração de neutrófilos, mas o
número de bastonetes permaneceu estável.
(C) Que houve aumento da concentração de neutrófilos, mas o
número de leucócitos totais permaneceu estável.
(D) Que houve aumento da concentração de bastonetes em
relação à concentração de neutrófilos segmentados.
(E) Que houve diminuição da concentração de mielócitos e
metamielócitos e aumento de bastonetes na corrente
sanguínea.

O RISPOA prevê destinação própria a órgãos que, durante a
inspeção post mortem, apresentem alterações como congestão,
infartos, degeneração gordurosa, angiectasia, hemorragias ou
coloração anormal, não relacionados a processos patológicos.
Assinale a opção que indica o destino desses órgãos.
(A) Condenadas.
(B) Destinadas à salga.
(C) Condenadas as áreas atingidas.
(D) Destinadas ao tratamento pelo calor.
(E) Retiradas as partes alteradas e o restante destinado ao
tratamento pelo calor.
58
Recentemente o Ministério de Agricultura e Abastecimento por
meio do seu Departamento de Saúde Animal emitiu parecer
favorável à vacinação voluntária de equinos contra a Febre do
Nilo Ocidental (FNO).
Assinale a opção que apresenta aspectos clínicos, patogênicos ou
epidemiológicos da doença.
(A) Em equinos, a doença geralmente tem caráter grave, e, na
maioria dos casos, desenvolve o quadro neurológico.
(B) A doença em equinos geralmente é assintomática e o quadro
clinico, quando presente, é brando com posterior
recuperação.
(C) Os equídeos são considerados os hospedeiros naturais do
vírus, que pode acometer também aves e primatas, inclusive
o homem.
(D) O vírus causador da doença é um arbovírus da família
Flaviridae e é transmitido por carrapatos do gênero
Amblyomma.
(E) A viremia em equinos é alta, propiciando a disseminação da
doença pelos carrapatos que fazem hematofagismo e
transmissão vertical do vírus.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

60

TIPO 1 – PÁGINA 11

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

61

64

Você recebeu em sua clínica um gato macho, mestiço, de 2,5
anos; o tutor relatou inapetência e perda de peso rápida em uma
semana.
O exame físico revelou membranas mucosas ictéricas e perda da
turgência cutânea. O exame de sangue revelou anemia,
anisocitose e policromasia de hemácias, eosinofilia
trombocitopenia e presença de inclusões alojadas na periferia
das hemácias.
Baseado na sua suspeita clínica e no exame laboratorial, assinale
a opção que indica a melhor conduta.
(A) Diagnóstico de FeLV e indicação de suplementação vitamínica
e oxitetraciclina na dosagem de 22mg/kg, a cada 24 horas,
durante 7 dias.
(B) Diagnóstico de Anemia Infecciosa Felina e indicação de
polivitamínico oral e 5 mg de hiclato de doxiciclina 12/12
horas durante 30 dias.
(C) Diagnóstico de micoplasmose e indicação de polivitamínico e
enrofloxacina na dose de 35mg/kg, administrado a cada 12
horas via oral durante 14 dias.
(D) Diagnóstico de Anemia Infecciosa Felina e indicação de
metilprednisolona a 30 mg/kg e pradofloxacino na dose de
2mg/kg, a cada 24 horas, via oral, por 2 meses.
(E) Diagnóstico de Anemia Infecciosa Felina e indicação de
Suplementação mineral e vitamínica e marbofloxacino, na
dose de 20mg/kg a cada 24 horas, via oral por 2 meses.

Na cinomose, o cão apresenta sintomatologia muito variada,
mormente devido às complicações e infecções oportunistas que
se estabelecem. Entretanto, na fase de viremia podem ser
observadas inclusões basofílicas em linfócitos, neutrófilos e
células epiteliais em tecidos corados pelo Romanowsky.
Assinale a opção que nomeia essa inclusão, que é uma das
formas de confirmação do diagnóstico da doença.
(A) Corpúsculo de Barr.
(B) Corpúsculo de Negri.
(C) Corpúsculo de Lentz.
(D) Corpúsculo de Hassal.
(E) Corpúsculo de Howell-Jolly.
65

Um felino deu entrada em seu consultório apresentando nódulos
cutâneos elevados, na região cefálica, torácica, nariz e orelhas,
alguns alopécicos e crostosos e outros ulcerados, com exsudato
vermelho-marrom escuro.
Em exame de biópsia das lesões, observou-se macrófagos com
inclusões em forma de “charuto”.
Assinale a opção que indica o possível agente etiológico da
doença em tela.
(A) Candida spp.
(B) Sporothrix spp.
(C) Nocardia brasiliensis.
(D) Leishmania brasiliensis.
(E) Cryptococcus neoformans.

A cinomose canina (CC) é causada por um Morbillivirus da família
Paramyxoviridae, que infecta animais independentemente de
raça, sexo ou idade. A doença determina um quadro clínico
variado com sinais e sintomas isolados ou associados, tornando o
diagnóstico clínico difícil.
Acerca da patogenia e do quadro clínico da doença, assinale a
afirmativa correta.
(A) A maioria dos cães doentes apresentam sinais indicativos de
lesões na medula espinhal que se correlacionam aos sinais
clínicos.
(B) A disseminação e proliferação do vírus no sistema nervoso
central correspondem ao início da elevação da temperatura
corporal e leucopenia.
(C) A parte lesada no Sistema Nervoso pelo vírus é a substância
branca do cérebro e medula, resultando nos sinais
neurológicos, como déficit motor, mioclonia e crise epilética.
(D) A hipertermia é um sinal frequente em animais com quadro
neurológico, visto que a presença da proteína do choque
térmico Hsp 72, induzida pelo exercício físico, pode modular a
expressão gênica do RNA viral.
(E) Inicialmente as partículas virais inaladas alcançam o epitélio
do trato respiratório superior, multiplicam-se nos macrófagos
teciduais levando a uma infecção inicial das tonsilas palatinas
e dos linfonodos bronquiais; por meio de macrófagos e
linfócitos infectados atingem o baço, timo, linfonodos
retrofaríngeos e medula óssea.

63

66

Um cão foi levado ao seu consultório, e durante a anamnese, o
proprietário informou que o animal era de rua, e que o recolheu
com intenção de adotá-lo.
No exame clínico você constatou caquexia, apatia, hipotricose,
feridas dispersas na cabeça e orelhas, ao redor dos olhos e do
nariz, opacidade na cápsula anterior do cristalino, blefarite e
onicogrifose.
A
palpação
abdominal
revelou
hepatoesplenomegalia; não foi detectada, no exame físico,
nenhuma outra alteração.
Assinale a opção que indica sua suspeita clínica mais imediata.
(A) Calazar por Leishmania chagasi.
(B) Dermatofitose por Microsporidium canis.
(C) Demodicose por Demodex canis.
(D) Dermatofitose por Trycophyton mentagrophytes.
(E) Dermatofitose associada a quadro de desnutrição crônica.

Uma das doenças de maior relevância entre as gastroentéricas
caninas é a parvovirose. Normalmente o vírus é mais prevalente
em filhotes com menos de 3 meses de idade e associado à
aglomeração de cães e em cães de raça pura. Os sinais clínicos
incluem enterite hemorrágica aguda, com severidade variável,
anorexia, depressão, febre e desidratação.
Acerca da doença, assinale a opção que indica, corretamente,
outros aspectos clínicos da doença.
(A) Na fase aguda da doença aparece a leucocitose, neutrofilia e
linfocitose.
(B) Em cães com até seis semanas, o sítio anatômico preferencial
do vírus é o miocárdio.
(C) A imunidade passiva não protege os filhotes na fase da
ocorrência clínica da miocardite.
(D) A apresentação clínica da gastroenterite hemorrágica se
caracteriza pela diarreia súbita, seguida de prostração,
anorexia, vômitos, desidratação, hipovolemia e choque.
(E) Ocorre eliminação de partículas virais nas fezes do animal em
grande quantidade a partir do 5º dia pós-infecção,
aumentando até o 20º dia, e continua durante a vida do
animal.

62

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

TIPO 1 – PÁGINA 12

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

67

70

Você foi chamado ao hospital veterinário para proceder à cirurgia
de equino com histórico de cólicas de 2 dias, suspeito de
impactação.
Após a laparotomia exploratória, localizou-se o enterólito na
região do íleo; procedeu-se à enterotomia, a exérese e
hemostasia, e iniciou-se o procedimento de síntese.
Assinale a opção que indica a alternativa de sutura para realizar a
enterorrafia.
(A) Sutura festonada ou de Reverdin.
(B) Sutura contínua total ou de Shimidie.
(C) Sutura de Lembert, seguida da sutura de Cushing.
(D) Sutura de festonada ou de Connel, seguida da sutura de
Lembert.
(E) Sutura de colchoeirro horizontal, seguida da sutura de
Lembert.

A tuberculose em bovinos é causada pela variedade
Mycobacteruium tuberculosis bovis que pertence ao complexo
Mycobactyerium tuberculosis.
A base do diagnóstico da tuberculose in vivo se dá pela
tuberculinização intradérmica em bovinos e bubalinos com idade
superior a seis meses, segundo o Programa Nacional de Controle
e Erradicação da Brucelose e Tuberculose – PNCEBT.
Assinale a opção que indica a caracterização imunológica desse
teste.
(A) É uma reação de hipersensibilidade anafilática do tipo I com
envolvimento de IgE.
(B) É uma reação de hipersensibilidade citotóxica do tipo II com
envolvimento de IgG ou IgM.
(C) É uma reação de hipersensibilidade imediata do tipo I com
envolvimento de basófilos e eosinófilos.
(D) É uma reação de hipersensibilidade tardia do tipo IV, em que
estão envolvidos monócitos e linfócitos T.
(E) É uma reação de hipersensibilidade imune do tipo III por
antígeno exógeno, com envolvimento de IgM.

68
Você foi a uma fazenda examinar um bezerro de 180 kg, que
necessita de uma cirurgia para redução de hérnia umbilical. Você
decide utilizar xilazina a 2% e anestésico local.
Assinale a opção que indica a dose de xilazina que deve ser
aplicada.
(A) 0,18 mL.
(B) 0,9 mL.
(C) 1,8 mL.
(D) 3,6 mL.
(E) 5,4 mL.
69
O Programa Nacional de Controle e Erradicação de Brucelose e
Tuberculose Animal – PNCEBT, prevê a vacinação contra
brucelose de bezerras bovinas e bubalinas entre 3 e 8 meses de
idade.
Assinale a opção que indica a medida a ser tomada, no caso de as
bezerras não terem sido vacinadas na época aprazada.
(A) Vacinação anual com amostra BR51.
(B) Vacinação única com amostra BR51 e marcação com um V.
(C) Realização de testes diagnósticos semestrais para as que
estão destinadas à produção leiteira.
(D) Vacinação única com amostra B19 liofilizada e marcação com
o algarismo final do ano da vacinação.
(E) Vacinação anual com amostra B19 e marcação na face
esquerda com o algarismo final do ano da vacinação.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

71
Na panleucopenia felina o diagnóstico clínico é confirmado por
meio de pesquisa de antígenos nas fezes por exame de ELISA ou,
mais modernamente, pela técnica da PCR.
O PCR tem alta sensibilidade aos antígenos da doença, e mostrase superior em resultados positivos em relação ao ELISA, ainda
mais quando se usam fezes e sangue como amostra.
Sobre a ocorrência de testes com resultados inconclusivos,
assinale a opção que apresenta a explicação para esse fato.
(A) Quando a carga viral no paciente está reduzida.
(B) O PCR não detecta vírus em todas as fases da doença.
(C) Vacinação do animal testado com vírus vivo modificado.
(D) O animal não se encontrar mais na fase progressiva da
doença.
(E) O animal testado tenha sido exposto à cepa de parvovírus
canino.

TIPO 1 – PÁGINA 13

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

72

74

A Doença Renal Crônica (DRC) é uma das mais comuns afecções
na clínica de felinos, apesar de ocorrer também em cães.
A doença é caracterizada como uma degeneração renal, com
perdas estruturais e funcionais dos rins, e pode ser idiopática ou
secundária à obstrução urinária, neoplasias renais, amiloidose,
nefrotoxinas, pielonefrite ou lesão isquêmica. Dessa forma o
clínico veterinário deve estar atento aos diversos aspectos
relacionados à doença.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, um aspecto
clínico dessa doença.
(A) A anemia presente na doença é devida a redução da vida útil
das hemácias provocada pela uremia, e não pelo
comprometimento na produção de eritropoietina.
(B) A toxemia urêmica pode estar associada à diminuição da
excreção do fósforo e pode acarretar hipoparatireoidismo
renal secundário, pela hipossecreção de paratormônio.
(C) A doença é mais comum em gatos geriátricos, e a prevalência
aumenta em gatos com mais de 15 anos de idade,
principalmente devido à baixa ingestão de cálcio e fósforo.
(D) As concentrações séricas de creatinina e SDMA têm sido
utilizadas para o estadiamento da DRC, com o objetivo de
estabelecer parâmetros para o tratamento, monitoramento e
prognóstico da doença.
(E) A ventroflexão cervical e a fraqueza muscular nos gatos
podem estar associadas à hiperpotassemia, que ocorrem em
gatos nefropatas, pela ingestão inadequada de fósforo,
perdas urinárias e inativação do sistema renina angiotensina
aldosterona.

Foi atendida em sua clínica, uma cadela de pequeno porte, SRD,
com idade avaliada entre 3 e 4 anos, com histórico de ter sido
recolhida na rua e adotada, e que, à época, apresentava secreção
vaginal sanguinolenta e pequena massa na região da vulva.
Após 2 meses de cuidados em casa, sem tratamento, foi levada à
clínica, quando o preposto revelou que a massa crescera; ao
exame, a cadela apresentava massa na vulva e canal vaginal,
secreção serosa e sanguinolenta e tecido hemorrágico, com
aspecto de Tumor Venéreo Transmissível - TVT.
O seu procedimento foi anestesia geral inalatória, citorredução
cirúrgica e ovariosalpingohisterectomia.
Assinale a opção que indica a quimioterapia que tem
apresentado melhores resultados e que você também indicou.
(A) O tratamento oral com anastrazol a 1 mg/dia.
(B) A aplicação de doxorrubicina a 30 mg/m2 IV/21/21 dias.
(C) A aplicação de acetato de leuprorrelina a 3,75 mg IM/mês.
(D) O tratamento oral com citrato de tramoxifeno 20 mg/2 x/dia.
(E) A aplicação de sulfato de vincristina 0,025mL/kg PV/ IV/7/7
dias.

73
Você recebeu um cão SRD, de 3 anos de idade, proveniente da
região litorânea do Estado do Rio de Janeiro, apático, dispneico,
com mucosas cianóticas e hipertermia. O animal também
apresentou tosse improdutiva.
Na auscultação, sons cardíacos alterados e ruído pulmonar
áspero; ao ser estimulado ao exercício físico, apresentou
intolerância.
Em vista do resultado do exame físico, e de sua suspeita de
filariose, assinale a opção que apresenta o seu correto
procedimento.
(A) Solicitar o teste de ELISA e após o resultado positivo, iniciar o
tratamento com avermectina 8 mg/kg PV/15-15 dias.
(B) Realizar o teste da gota fresca com sangue venoso, e em caso
positivo, iniciar o tratamento com doxiciclina 10 mg/kg PV
BID.
(C) Realizar o teste de ELISA, que dispensa os outros sanguíneos,
e iniciar o tratamento com prednisona 0,5 mg/kg PV 2x/dia e
melasormina 2,5 mg/kg PV BID.
(D) Realizar o teste de ELISA e o ecocardiograma, sendo positivo
o primeiro e mesmo inconclusivo o segundo, iniciar o
tratamento com melasormina 2,5 mg/kg PV IM.
(E) Solicitação de exame de sangue pela técnica de Knott e ELISA,
e em caso positivo, iniciar o tratamento com prednisona 0,5
mg/kg PV e doxiciclina 10 mg/kg PV BID; e avermectina 8
mg/kg PV/15-15 dias.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

75
Nas intervenções cirúrgicas ocorrem perdas de líquido de graus
variados que estão relacionadas ao tempo e ao grau de agressão
cirúrgica. As perdas são por hemorragia, por redução do líquido
extracelular, devido à perda para o “terceiro espaço”, por
evaporação e por lesão celular.
Assinale a opção que apresenta o procedimento indicado para
pequenos animais durante cirurgias mais longas.
(A) A fluidoterapia pós-operatória de ringer lactato de sódio, 5 a
10 mL/kg/h.
(B) A fluidoterapia transoperatória de ringer lactato de sódio, 10
a 20 mL/kg/h.
(C) A fluidoterapia transoperatória de gluconato de cálcio a 5% a
1 a 2 mL/kg/h.
(D) A fluidoterapia pós-operatória com solução de gluconato de
cálcio 5%, 0,5 a 1 mL/Kg/h.
(E) A fluidoterapia transoperatória com solução de cloreto de
sódio 0,9 %, 10 a 12 mL/kg/h.

TIPO 1 – PÁGINA 14

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

76

78

O mormo, lamparão ou catarro-de-burro é uma zoonose
frequentemente fatal causada pela bactéria Burkhloderia mallei,
que infecta, primariamente, os equídeos, e ocasionalmente
felídeos, cães, ruminantes e o homem.
O quadro clinico é variado, clínico ou agudo, nas formas cutânea,
pulmonar, ou mista, apresentando abscessos, nodulares
cutâneos, vasos linfáticos endurecidos e espessados. O controle e
o diagnóstico da doença encontram regulamentação na Portaria
nº 35 / 2018, do MPA-DAS.
De acordo com essa portaria, assinale a afirmativa correta.
(A) Os laboratórios privados não poderão empregar o teste de
ELISA como o teste oficial de triagem; esse teste está restrito
aos laboratórios da rede oficial.
(B) Os testes de ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) e
FC (Fixação de Complemento) são os testes de triagem para
diagnóstico laboratorial do mormo.
(C) O teste da maleinização palpebral poderá ser utilizado como
teste complementar, exclusivamente em equídeos maiores
de 6 anos sintomáticos para a doença.
(D) A amostra com teste negativo para mormo em qualquer teste
de triagem será obrigatoriamente testada por método
complementar, para finalização do diagnóstico.
(E) O teste de ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) é o
teste de triagem e a FC (Fixação de Complemento) é o teste
complementar para diagnóstico laboratorial do mormo.

Você foi chamado para atender a um animal bovino, fêmea SRD,
com 25 meses de idade, apresentando leve dispneia e discreta
taquicardia, desconforto abdominal, atonia ruminal e
timpanismo.
Na anamnese constatou dieta rica em grãos recém introduzida.
Assinale a opção que relata a conduta indicada nesse caso.
(A) A ruminotomia de emergência com liberação explosiva do
conteúdo ruminal.
(B) O uso de trocáter no flanco esquerdo e aplicação intraruminal de óleo de amendoim e sulfossuccinato sódico de
dioctil.
(C) A intervenção de emergência, e aconselhamento para a
redução da oferta de sal, se a dieta estiver com níveis de
carbohidratos muito baixos.
(D) O uso do trocáter intra-ruminal no flanco direito para reduzir
a pressão e aplicação de surfactante do tipo tiossuccinato de
potássio, no timpanismo gasoso.
(E) Como o animal já estava com a vida ameaçada, a passagem
de um tubo estomacal de maior calibre, com movimentos
para trás e para frente, para chegar ao acúmulo de gás no
rúmen.

77
Animal canino adulto, 3 anos, raça Shar-Pei, mostra prostração,
vômito, inapetência, emagrecimento; frequência cardíaca de 128
bpm e respiratória de 28 mpm, mucosas ressecadas e
hipocoradas, temperatura normal, desidratação leve.
A bioquímica sanguínea revelou azotemia significativa; na
urinálise, proteinúria, pH e densidade normais. Tendo o animal
vindo a óbito, a histopatologia renal revelou infiltrado
linfoplasmocítico e material proteináceo fibrilar nas regiões
glomerulares e tubulares.
Assinale a opção que indica o diagnóstico do caso.
(A) Amiloidose.
(B) Hidronefrose.
(C) Nefrite intersticial.
(D) Tuberculose renal.
(E) Doença renal crônica.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

79
Você é o veterinário responsável técnico de uma avicultura de
pequeno porte e foi chamado para analisar a situação do plantel
e tomar as decisões necessárias relativas a um surto de diarreia
severa com sangue, acompanhada de redução da velocidade de
crescimento e do consumo de alimentos e água, perda de peso e
alta mortalidade.
A necropsia das aves mortas pela doença mostra acúmulo de
sangue nos cecos e os exames coproscópicos mostram oocistos.
Sobre o caso apresentado, assinale a opção que apresenta seu
diagnóstico.
(A) Isospora belli.
(B) Isospora serini.
(C) Eimeria tenella.
(D) Eimeria necatrix.
(E) Eimeria máxima.
80
A babesiose bovina é uma hemoparasitose de grande
importância econômica na pecuária leiteira em nosso país, sendo
uma das doenças do complexo Tristeza Parasitária Bovina, que
acarreta queda na produção leiteira, perda de peso e altas taxas
de mortalidade.
Assinale a opção que indica o tratamento preconizado para a
doença.
(A) Diminazeno na dose de 3,5 mg/kg PV.
(B) Ivermectina na dose de 2,5 mg/kg PV.
(C) Ivermectina na dose de 4-5 mg/kg PV.
(D) Doxiciclina na dose de 50 mg/kg PV/7/7 dias.
(E) Imidocarb na dose de 20-25 mg/kg/PV 7/7 dias.

TIPO 1 – PÁGINA 15

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

81

83

O tutor de um gato macho, SRD, 6 anos de idade, relata
diminuição do apetite e de peso, vômitos; no exame físico foi
observado pelagem opaca, letargia, feridas orais e leve
desidratação.
Foi solicitado exame de sangue.

O Programa Nacional de Controle e Erradicação de Brucelose e
Tuberculose Animal – PNCEBT prevê a certificação de
estabelecimento de criação livre de brucelose ou de tuberculose.
Acerca dessa certificação, assinale a afirmativa correta.
(A) Após a certificação, os testes diagnósticos só serão
necessários caso haja introdução de novos animais no
rebanho.
(B) A certificação se fará mediante a realização testes de rebanho
negativos consecutivos com intervalo máximo de seis meses.
(C) A manutenção da certificação é condicionada à realização e
comprovação de testes de rebanho negativos com intervalos
máximos de seis meses.
(D) O certificado de estabelecimento de criação livre de
brucelose ou de tuberculose será emitido pelo serviço
veterinário estadual e terá validade estadual.
(E) A certificação deve ser emitida pelo Serviço Veterinário
Estadual, sediado no estado em que o estabelecimento de
criação está cadastrado.

Série Vermelha
Hemácias: 4,0 milhões/µL
Hemoglobina: 8 g/dL
Hematócrito: 25%
VGM 62 fL

Série Branca
Leucócitos totais: 16.000/µL
Segmentados: 11.000/µL
Bastonetes: 500/µL
Eosinófilos: 200/µL
Basófilos: 0/µL
Monócitos: 1.000/µL
Linfócitos: 3.300/µL
Plaquetas: 150.000/µL

Perfil Bioquímico
Creatinina: 4,0 mg/dL
Ureia: 120 mg/dL
Fósforo: 7,0 mg/dL
Cálcio: 10,5 mg/dL
Potássio: 5,5 mEq/L
Sódio: 150 mEq/L
Proteína total: 7,5 g/dL
Albumina: 2,0 g/dL
Após analisar os resultados, assinale a opção que apresenta seu
diagnóstico.
(A) Pielonefrite pela linfocitose com queda de fosforo e potássio.
(B) Linfoma renal devido à leucocitose com e níveis baixos de
ureia e creatinina.
(C) Leptospirose pela anemia hipocrômica, trombocitose e
creatinina e ureia baixas.
(D) Doença renal crônica devido à anemia, azotemia,
hipoalbuminemia e hiperfosfatemia.
(E) Amiloidose renal devido à anemia hipercrômica,
hipoalbuminemia e à creatinina elevada.
82
A peste bubônica é uma zoonose causada pela bactéria Yersinia
pestis e é transmitida pela pulga Xenopsylla cheopis, parasita de
diversas espécies de roedores silvestre e domésticos. Espécies de
roedores muito suscetíveis morrem em grande número durante
uma epizootia, e são importantes para a ciclo-propagação da
doença, inclusive para o homem.
Em relação à transmissão da peste bubônica pela pulga vetor
Xenopsylla cheopis, assinale a opção que identifica,
corretamente, o aspecto epidemiológico mais importante.
(A) Os agentes etiológicos se multiplicam e colonizam as
glândulas salivares, facilitando a inoculação do agente
durante o hematofagismo do vetor.
(B) O estômago da pulga encontra-se semi-bloqueado e durante
o hematofagismo a pulga regurgita o conteúdo do
proventrículo contendo as partículas bacterianas.
(C) O agente etiológico faz transmissão vertical no vetor, de
modo que a próxima geração já nasce infectada e pode
transmitir a doença para os roedores e para o homem.
(D) Os agentes multiplicam-se na parte anterior do tubo
digestivo, bloqueiam totalmente o estômago da pulga,
passam às glândulas salivares e são inoculados durante o
hematofagismo.
(E) O intestino anterior da pulga encontra-se boqueado pela
colônia bacteriana e, durante o hematofagismo, o vetor
regurgita o conteúdo do estômago junto com as partículas
bacterianas.
MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

84
A Instrução Normativa nº 50 / 2013 do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento lista as doenças de notificação
obrigatória ao Serviço de Vigilância Oficial sediado no estado da
federação em que ocorram.
Assinale a opção que indica as doenças que podem acometer
diversas espécies animais e que requerem notificação imediata
de qualquer caso suspeito.
(A) Scrapie, botulismo e raiva.
(B) Febre aftosa, língua azul e raiva.
(C) Peste suína, botulismo e mormo.
(D) Antraz, febre aftosa e botulismo.
(E) Língua azul, doença de Aujeszky e botulismo.
85
As doenças de notificação obrigatória que acometem pescados e
animais aquáticos para consumo foram listadas na Portaria nº 19
/ 2015, publicada pelo Ministério da Pesca e Aquicultura.
Entre as doenças de notificação obrigatória em peixes, assinale a
afirmativa correta.
(A) Difilobotríase, anemia infecciosa do salmão e esparganose.
(B) Corinebacteriose,
septicemia
hemorrágica
viral
e
difilobotríase.
(C) Herpesvirus da carpa koi, anemia infecciosa do salmão e
difilobotríase.
(D) Septicemia hemorrágica viral, anemia infecciosa do salmão e
esparganose.
(E) Herpesvirus da carpa koi, septicemia hemorrágica viral e
corinebacteriose.

TIPO 1 – PÁGINA 16

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

86

88

O Decreto nº 12.007 / 2024 instituiu o Comitê Interinstitucional
de Uma Só Saúde. Esse enfoque em saúde já estava sendo
discutido, a nível global, durante e após a recente pandemia da
Covid-19. Em maio de 2021 foi instituído o Painel de Especialistas
de Alto Nível em Saúde Única (OHHLEP), formado por 26
especialistas internacionais em diversas áreas da saúde, para dar
apoio e colaboração internacional, no âmbito de suas
competências, segundo o enfoque da Saúde Única.
Esse enfoque mais atual, Saúde Única, está corretamente
relacionado a uma das opções a seguir. Assinale-a.
(A) Aos aspectos epidemiológicos relacionados ao acelerado
crescimento populacional e a ameaça de pandemias.
(B) Ao estudo das zoonoses como potencial risco à saúde
humana na interface entre o homem, os animais e o
ecossistema.
(C) À necessidade de produzir alimentos de origem vegetal ou
animal de modo menos agressivo ao ambiente e ao
consumidor.
(D) À triologia do modelo epidemiológico de doença, relacionado
ao equilíbrio entre ecossistema, os agentes biológicos e os
hospedeiros humanos.
(E) Ao conceito da multicausalidade das doenças, com maior
enfoque em aspectos epidemiológicos presentes nas relações
entre o homem, o agente etiológico e o ambiente.

A 8ª Conferência Nacional de Saúde ampliou a compreensão do
processo saúde/doença, salientando a integralidade da atenção à
saúde, além de reconhecer a importância das ações de
responsabilidade dos diversos profissionais de saúde.
Assinale a opção que indica o dispositivo legal relacionado à
participação do Médico Veterinário, publicada pelo Conselho
Nacional de Saúde.
(A) A Resolução 286/1998 que reconheceu 14 profissionais de
saúde, entre elas a do Médico Veterinário e a do Biomédico.
(B) A Resolução 218/1997, que foi republicada como 287/1998,
reconhecendo o Médico Veterinário como profissional de
saúde.
(C) A Resolução nº 218/1997 que passou a relacionar, entre as
categorias de profissionais de saúde integrantes do Conselho,
a dos Médicos Veterinários.
(D) A Resolução nº 287/1998 que passou a relacionar, entre as
categorias de profissionais de saúde atuantes no Conselho, a
dos Médicos Veterinários.
(E) As Resoluções 219/1997 e 287/1998, nas quais já se incluíam
a categoria profissional de Médico Veterinário como atuante
no Conselho Nacional de Saúde.

87
O Conselho Nacional de Saúde quando foi criado tinha
atribuições diferentes das que lhes foram atribuídas por
legislações subsequentes.
Acerca do Conselho e da Conferência Nacional de Saúde, assinale
a afirmativa correta.
(A) O Conselho Nacional de Saúde foi criado pela Lei nº
378/1937, e tinha caráter consultivo e deliberativo.
(B) O Decreto nº 99.438/1990 criou a Conferência Nacional de
Saúde, com base nos princípios e diretrizes do Sistema Único
de Saúde.
(C) O Conselho Nacional de Saúde deve se reunir, em reuniões
ordinárias, a cada 6 meses ou por convocação do seu
Presidente.
(D) A redação dada pelo Decreto nº 99.438/1990 veta a
deliberação do Conselho Nacional de Saúde sobre critérios e
valores para remuneração de serviços profissionais em saúde.
(E) O Conselho Nacional de Saúde foi instituído como
instrumento de acompanhamento, de deliberação e de
controle social da execução da política de saúde, pela Lei nº
8.142/1990.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

89
O Manual de Vigilância, Prevenção e Controle de Zoonoses, do
Ministério da Saúde, no caso de diagnóstico de raiva canina ou
felina, ocorrida em área sabidamente de circulação do vírus
rábico canino ou felino (AgV1 ou AgV2), indica ações especificas
para o controle da doença.
Assinale a opção que relata uma dessas ações.
(A) Em caso de diagnóstico clínico ou laboratorial positivo para
raiva, deve-se realizar investigação epidemiológica e
campanha de vacinação.
(B) Considerar cão ou gato suspeito de raiva todo cão ou gato
agressor e que tenha apresentado sintomas compatíveis com
a raiva.
(C) Promover como rotina, a vacinação de cães e gatos, em
épocas do ano definidas em calendário amplamente
divulgado pelo órgão responsável.
(D) Cães ou gatos que tiveram contato com outro cão ou gato
raivoso deve ser recolhido pelo Serviço de Vigilância e
submetido à eutanásia.
(E) Isolamento em local adequado por 90 dias de cão ou gato
suspeito de raiva e aplicação de 3 doses de vacina antirrábica
para cães e gatos nos dias 0, 7 e 30.

TIPO 1 – PÁGINA 17

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

90

92

Nas Unidades de Vigilância de Zoonoses, o Manual de Vigilância,
Prevenção e Controle de Zoonoses e a Portaria nº 1.138/2014,
estabelece as ações a serem realizada nos casos variados de
recepção de animais vivos ou mortos.
Assinale a opção que estabelece a ação a ser tomada pelo
responsável técnico da Unidade.
(A) Acondicionar animais invertebrados de relevância em saúde
pública, recepcionados na Unidade ou coletados a campo, em
frascos com álcool absoluto, em temperatura ambiente, para
posterior identificação.
(B) Em caso de animal vivo e agressivo, recepcionar o animal e
deixá-lo sob observação por prazo de até 30 dias, quando
seus proprietários ou prepostos deverão retirá-lo da Unidade,
se nenhuma outra alteração for observada.
(C) Com fulcro na Portaria 1.138, considerar para recolhimento o
animal de relevância para a saúde pública causador de agravo
à saúde de outros animais ou da população humana,
independente do risco de transmissão de zoonose.
(D) Quando da necessidade da realização de exames laboratoriais
para testes diagnósticos, coletar o material biológico segundo
as normas técnicas indicadas, e encaminhá-lo para
laboratórios da rede do SUS ou laboratórios de referência.
(E) Avaliar cada solicitação em relação a animais que sejam
caracterizados como de relevância para a saúde pública, tais
como vetor, hospedeiro, reservatório, portador, amplificador
ou suspeito de zoonose, quanto à transmissão de doenças
para humanos.

A febre maculosa é doença de notificação obrigatória, segundo a
atual Portaria 264/2020. O controle da doença é multifatorial
envolvendo aspectos do diagnóstico, biologia dos vetores,
espécies hospedeiras e aspectos ambientais.
Um dos aspectos desse controle recomendado pela Secretaria de
Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde é a pesquisa
acarológica. O procedimento é a coleta os carrapatos, sob
hospedeiros ou no ambiente, a identificação e o encaminhamento
a laboratório para a pesquisa de riquétsia.
Assinale a opção que indica a técnica remendada para a
demonstração da riquétsia no carrapato.
(A) Maceração dos carrapatos e RIFI.
(B) Maceração dos carrapatos e ELISA.
(C) Maceração dos carrapatos e Western Blot.
(D) Isolamento da riquétsia em meio de cultivo.
(E) Reação da PCR, com eletroforese, clonagem e
sequenciamento.

91
O Decreto nº 30.691/1952 instituiu o Regulamento da Inspeção
Industrial e Sanitária de Produtos de Origem Animal (RIISPOA),
em atendimento o disposto na Lei nº 1.283/1950. Até a
promulgação da Constituição de 1988, os serviços públicos em
geral eram centralizados, sob a esfera do governo federal,
inclusive os de inspeção de produtos de origem animal.
Assinale a opção que indica, a partir das modificações
implantadas pela Lei nº 7.889/1989, para quais órgãos da
Administração Pública passou a competência para a realização
dos serviços de inspeção e fiscalização sanitária de produtos de
origem animal.
(A) As Secretarias de Agricultura do Distrito Federal e do Estados
e os Departamentos ou Secretarias de Agricultura dos
Municípios.
(B) As Secretarias ou Departamentos de Agricultura dos
municípios, que se organizariam em consórcios regionais para
exercício da fiscalização.
(C) Os órgãos de saúde pública dos Estados, Municípios e do
Distrito Federal que fiscalizam as casas atacadistas, os
estabelecimentos varejistas e as pequenas propriedades
rurais.
(D) O Ministério de Abastecimento e Agropecuária, as Secretarias
de Agricultura do Distrito Federal e dos Estados e os
Departamentos ou Secretarias de Agricultura dos Municípios.
(E) O Ministério da Agricultura, os estabelecimentos industriais
especializados e as propriedades rurais com instalações
adequadas à matança ou preparo ou industrialização de
alimentos para consumo.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

93
Um produtor de leite tem sua propriedade registrada como
granja leiteira e, agora, a partir de parcerias com outros
produtores, quer beneficiar, envasar, acondicionar, rotular,
armazenar, fabricar produtos lácteos e expedir os produtos
oriundos de sua propriedade e das de seus vizinhos.
Após consultá-lo sobre possíveis modificações no registro da
propriedade, nas instalações e nos equipamentos necessários,
você apresentou seu parecer.
Assinale a opção que o explicita.
(A) Será possível após simples alteração do contrato social, que
passará a incluir as atividades a serem implementadas.
(B) Não será possível sob o registro de granja leiteira, pois esta
não permite a fabricação de produtos lácteos.
(C) As modificações a serem feitas, além das obras na
propriedade, serão as do contrato social e do registro junto
ao DIPOA/SIF.
(D) Será possível, a partir de alteração do registro junto ao
DIPOA/SIF, acrescendo ao registro original, implementar as
novas atividades.
(E) Não será possível, pois o registro de granja leiteira não
contempla o beneficiamento de leite produzido em outra
propriedade que não a sua própria.
94
O Art. 6º da Resolução nº 3/2019 da Câmara de Educação
Superior do Conselho Nacional de Educação, em seu inciso III,
explana sobre as habilidades do médico veterinário em
comunicação, incluindo a habilidade de escrita e leitura. Nesse
sentido, leia o período seguinte:
Um fazendeiro tinha um bezerro e a mãe do fazendeiro era
também o pai do bezerro.
Segundo a escrita considerada mais escorreita, assinale a opção
que indica a pontuação e/ou construção que confere maior
inteligibilidade e melhor construção ao texto.
(A) Uma vírgula após a segunda palavra “fazendeiro”.
(B) Apenas uma vírgula entre as palavras “mãe” e “do”.
(C) Uma vírgula após a primeira palavra “bezerro” e outra vírgula
após a palavra “também”.
(D) Um ponto após a palavra “mãe”, e início de outra oração em
com a palavra “do” em maiúscula.
(E) Um ponto e vírgula após a palavra “mãe”, e uma vírgula após
a segunda palavra “fazendeiro”.

TIPO 1 – PÁGINA 18

EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA

FGV CONHECIMENTO

95

98

Na tripanossomíase bovina, o agente etiológico Trypanosoma
vivax, presente no sangue dos animais parasitados na forma livre
tripomastigota, é considerado como um protozoário transmitido
por vetores biológicos; entretanto, no Brasil o parasita se
adaptou a outros modos de transmissão, tendo sido já relatadas
as transmissões iatrogênica, transplacentária e mecânica.
Assinale a opção que indica, corretamente, os vetores mecânicos
conhecidos da doença.
(A) Tabanus occidentalis e Lucilia cuprina.
(B) Tabanus occidentalis e Stomoxys calcitrans.
(C) Melophagus spp., Ixodes ricinus e Tabanus spp.
(D) Amblyomma cajennense e Ripicephalus microplus.
(E) Stomoxys calcitrans, Ripicephalus microplus e Argas miniatus.

Acerca da displasia coxofemoral, doença comum em cães de raça
de grande porte, como Golden Retriever, Labrador, Pastor
alemão, Rottweiler, ocorre com grande frequência nessa região
articular. A apresentação clínica é variável e pode não se
relacionar com as alterações radiográficas. Entretanto, a imagem
pélvica e a clínica são os principais meios para o diagnóstico.
Acerca dessa disfunção, assinale a afirmativa correta.
(A) A borda acetabular dorsal dos cães não displásicos se
apresenta arredondada.
(B) A projeção radiográfica ventro-lateral do quadril com os
membros distendidos é o padrão para os animais adultos.
(C) As manifestações clinicas são geralmente a dor nos animais
mais jovens, e a instabilidade do quadril, nos animais mais
velhos.
(D) A doença é caracterizada radiograficamente pelo
arrasamento do acetábulo, achatamento da cabeça do fêmur,
subluxação ou luxação coxofemoral.
(E) O exame da Borda Acetabular Dorsal (EBA) se baseia na
frouxidão da articulação e tem como objetivo estabelecer o
grau de instabilidade da articulação.

96
As miíases são parasitoses determinadas pelo desenvolvimento
de larvas de moscas de diversas espécies, entre as famílias
Calliphoridae e Oestridae. As miíases podem ser primárias ou
biontófagas, secundárias ou necrobiontófagas e acidentais.
As miíases causadas por larvas necrobiontófagas já foram
utilizadas como agentes de desbridamento em feridas abertas,
mas, com o advento dos antibióticos, essa terapia foi
abandonada. Entretanto, algumas espécies necrobiontófagas têm
sido utilizadas experimentalmente como “limpadoras de feridas”,
retirando o material necrótico de feridas abertas.
Assinale a opção que identifica a principal característica dessas
moscas.
(A) As mocas se alimentam das excreções originárias das feridas.
(B) As moscas são capazes de invadir os tecidos vivos das feridas.
(C) Reduzem o crescimento bacteriano e se alimentam do tecido
necrótico.
(D) Permitem rápida cicatrização das feridas pela produção de
amoníaco.
(E) A limpeza das feridas permite melhor contato dos
antibióticos tópicos aplicados.
97
As bactérias possuem diversos mecanismos e estruturas que lhes
conferem características relacionadas à sua sobrevivência,
infectividade, patogenia, virulência ou defesa contra os
mecanismos imunológicos de seus hospedeiros. Um desses
mecanismos ou estrutura está relacionado à cápsula bacteriana.
Sobre essa estrutura bacteriana, assinale a afirmativa correta.
(A) Permite às bactérias sobreviverem em ambientes de carência
de nutrientes por longos períodos.
(B) É uma estrutura obrigatória presente em todas as bactérias,
relacionadas à resistência á fagocitose.
(C) As cápsulas bacterianas impedem a fagocitose e favorecem a
adesão das bactérias ao substrato.
(D) A cápsula se encontra internamente à parede celular e está
relacionada à adesão das bactérias ao substrato.
(E) A cápsula é formada por composto lipídicos, que conferem ás
bactérias resistência contra a maior parte das enzimas
citolíticas produzidas pelas células do sistema imune.

MEDICINA VETERINÁRIA (MEDVETT01)

99
O vírus da Leucose Bovina é um retrovírus considerado
oncogênico. Esses vírus têm características que os diferenciam de
outros, conferindo a capacidade de se perpetuarem nas células
parasitadas; esses vírus fazem o ciclo lisogênico.
Sobre as características do ciclo lisogênico, assinale a afirmativa
correta.
(A) O RNA viral incorporado ao da célula hospedeira caracteriza
uma evolução longa da doença, geralmente sem cura.
(B) Cada vez que a célula se divide, também replica o DNA viral e
não há mais como isolar o vírus da célula hospedeira.
(C) O RNA replicado do vírus passa a comandar a síntese celular,
formando novo vírus que são responsáveis pelo quadro
clínico da doença.
(D) As células parasitadas continuam as suas funções, mas passa
a sintetizar os constituintes virais, que são liberados com o
rompimento da célula.
(E) O vírus incorpora o DNA sintetizado ao da célula hospedeira,
que passa a fazer parte do genoma da célula, produzindo
novas partículas virais, até o rompimento da célula.
100
A epidemiologia utiliza-se de diversos conceitos para descrever e
avaliar o comportamento da doença sobre as populações.
Geralmente esses conceitos estão traduzidos em taxas, que
valoram com mais facilidade os fenômenos e favorecem as
comparações.
Em relação a essas taxas, assinale a afirmativa correta.
(A) Morbidade é a taxa referente ao número de indivíduos que
adoecem em uma população, em dado período de tempo.
(B) Incidência é a taxa referente ao número dos casos de doença
em um determinado momento em uma dada população em
risco.
(C) Taxa de Ataque é a taxa referente ao número de óbitos em
uma população reduzida, em um dado espaço geográfico
limitado.
(D) Prevalência é a taxa referente ao número de casos novos de
uma doença em um determinado momento, em relação à
população em risco.
(E) Letalidade é a taxa referente ao número de mortes por uma
determinada doença em um dado período, em relação à
população em risco.
TIPO 1 – PÁGINA 19

Realização

