MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
T1046009N
EXAME NACIONAL DE RESIDÊNCIA
EDITAL Nº 4/2022 - RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL E EM ÁREA PROFISSIONAL DA SAÚDE
UNIPROFISSIONAL E MULTIPROFISSIONAL 2022/2023
MEDICINA VETERINÁRIA
Nível
SUPERIOR
Turno
TARDE
PROVA
01 Lembre-se de marcar o
número acima na folha
de respostas!
Fraudar ou tentar fraudar
Concursos Públicos é Crime!
Previsto no art. 311 - A do
Código Penal
Sobre o material recebido pelo candidato
✓ Além deste Caderno de Questões com sessenta questões objetivas,
você receberá do fiscal de sala a Folha de Respostas.
✓ Confira seu nome, o número do seu documento e o número de sua
inscrição em todos os documentos entregues pelo fiscal. Além disso, não
se esqueça de conferir seu Caderno de Questões quanto a falhas de
impressão e de numeração e se a profissão corresponde àquela para a
qual você se inscreveu.
✓ O não cumprimento a qualquer uma das determinações constantes em
Edital, no presente Caderno e na Folha de Respostas incorrerá na
eliminação do candidato.
Sobre o material a ser devolvido pelo candidato
✓ O único documento válido para avaliação é a Folha de Respostas.
✓ Na Folha de Respostas, preencha o campo destinado à assinatura. As
respostas das questões objetivas devem ser preenchidas da seguinte
maneira: ●
✓ Na Folha de Respostas, só é permitido o uso de caneta esferográfica
transparente de cor azul ou preta. Esse documento deve ser devolvido
ao fiscal na saída, devidamente preenchido e assinado.
Sobre a duração do exame e a permanência na sala
✓ O prazo de realização do exame é de 4 (quatro) horas, incluindo a
marcação da Folha de Respostas.
✓ Após 60 (sessenta) minutos do início do exame, o candidato estará
liberado para utilizar o sanitário ou deixar definitivamente o local de
aplicação, não podendo, no entanto, levar o Caderno de Questões e
nenhum tipo de anotação de suas respostas.
✓ O candidato poderá levar consigo o Caderno de Questões somente se
aguardar em sala até o término do prazo de realização do exame
estabelecido em edital.
✓ Os três últimos candidatos só poderão retirar-se da sala juntos, após
assinatura do Termo de Fechamento do Envelope de Retorno.
Sobre a divulgação dos Cadernos de Questões e dos Gabaritos
✓ Os Cadernos de Questões e os Gabaritos Preliminares estarão
disponíveis no site do Enare no endereço eletrônico
https://enare.ebserh.gov.br, conforme previsto em Edital.
NOME DO CANDIDATO INSCRIÇÃOExame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 2
Competências (Conhecimentos,
Habilidades, Atitudes) Comuns
1
A Organização Mundial da Saúde criou um
programa chamado Patient Safety Program com o
objetivo, entre outros, de organizar os conceitos e
as definições sobre segurança do paciente e
propor medidas para reduzir os riscos e mitigar
os eventos adversos. Dentre os conceitos-chaves
da Classificação Internacional de Segurança do
Paciente da Organização Mundial da Saúde, o
evento ou circunstância que poderia ter resultado,
ou resultou, em dano desnecessário ao paciente é
chamado
(A) Evento Adverso.
(B) Circunstância Notificável.
(C) Incidente.
(D) Dano.
(E) Risco.
2
A Conferência de Saúde é uma instância
colegiada do Sistema Único de Saúde que se
reúne para avaliar a situação de saúde e propor as
diretrizes para a formulação da política de saúde,
nos níveis correspondentes, a cada
(A) 3 meses.
(B) 6 meses.
(C) 1 ano.
(D) 2 anos.
(E) 4 anos.
3
Quanto às normas de segurança para o uso de
oxigênio, assinale a alternativa correta.
(A) Utilizar o cilindro de oxigênio sem válvula de
retenção.
(B) Constatando que o cilindro em uso tem pouco
oxigênio, deve ser transferido o conteúdo para
outro cilindro para que não seja necessário
realizar troca do cilindro durante a
oxigenioterapia.
(C) Transportar o cilindro solto, na posição vertical.
(D) Utilizar cilindro de oxigênio que contenha
dispositivo apropriado que permita o fluxo
reverso.
(E) Utilizar cilindro que não tenha a identificação do
gás.
4
Está incluída no campo de ação do Sistema Único
de Saúde a execução das seguintes ações,
EXCETO
(A) de Vigilância Sanitária.
(B) fiscalização e inspeção de todos os alimentos,
água e bebidas para consumo humano.
(C) controle e fiscalização de serviços, produtos e
substâncias de interesse para a saúde.
(D) de saúde do trabalhador.
(E) participação no controle e na fiscalização da
produção, transporte, guarda e utilização de
substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e
radioativos.
5
Você atua na Vigilância Sanitária da cidade Z e ela
está apresentando um surto de Leishmaniose
Visceral. Você, então, opta por fazer o controle
químico do vetor por meio do uso de
(A) Propoxur.
(B) Cipermetrina.
(C) Clorpirifós.
(D) Aldicarb.
(E) Carbaril.
6
Órgão que dá suporte ao Conselho Nacional de
Saúde (CNS) sobre temas específicos e que pode
ser composto por representantes da sociedade
civil selecionados via chamada pública ou por
indicação, além de membros do CNS. O enunciado
refere-se ao/à
(A) Câmara Técnica.
(B) Mesa Diretora.
(C) Secretaria-Executiva.
(D) Grupo de Trabalho.
(E) Comissão.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 3
7
O modelo de assistência à saúde que está
fundamentado a partir da análise de custo –
benefício e custo –, efetividade e na medicina
baseada em evidências e que tem como principais
áreas a epidemiologia clínica, a informática e a
bioestatística é o
(A) Modelo Sanitarista.
(B) Modelo Hegemônico.
(C) Modelo da Atenção Gerenciada.
(D) Modelos de Campanhas Sanitárias e Programas
Especiais.
(E) Modelo Médico Assistencial Privatista.
8
No âmbito da Educação Permanente em Saúde,
acompanhar e avaliar a execução do Plano de
Educação Permanente em Saúde Estadual e do
Distrito Federal é atribuição do
(A) Ministério da Saúde.
(B) Sistema Único de Saúde.
(C) Ministério da Educação e Cultura.
(D) Conselho Estadual de Saúde.
(E) Conselho Nacional de Saúde.
9
A reforma sanitária brasileira começou nos
meados da década de 70, mas ganhou força após
a realização da 8ª Conferência Nacional da Saúde,
que ocorreu no ano de
(A) 1975.
(B) 1977.
(C) 1981.
(D) 1986.
(E) 1988.
10
O princípio do Sistema Único de Saúde que afirma
que a saúde é um direito de cidadania de todas as
pessoas e cabe ao Estado assegurar esse direito,
sendo que o acesso às ações e aos serviços deve
ser garantido a todas as pessoas,
independentemente de sexo, raça, ocupação ou
outras características sociais ou pessoais, é o
(A) Princípio da Universalização.
(B) Princípio da Integralidade.
(C) Princípio da Equidade.
(D) Princípio da Unidade.
(E) Princípio da Pluralidade.
11
Responsabilização mútua entre os serviços de
saúde e a comunidade e estreitamento do vínculo
entre as equipes de profissionais e a população é
a definição de
(A) integralidade da assistência.
(B) humanização do atendimento.
(C) intersetorialidade.
(D) práticas integrativas.
(E) gestão participativa.
12
No âmbito da Política Nacional de Regulação do
Sistema Único de Saúde, cabe unicamente à
União
(A) elaborar estratégias para a contratualização de
serviços de saúde.
(B) definir, monitorar e avaliar a aplicação dos
recursos financeiros.
(C) executar a regulação, o controle, a avaliação e a
auditoria da prestação de serviços de saúde.
(D) realizar e manter atualizado o cadastro de
usuários.
(E) elaborar, pactuar e manter as tabelas de
procedimentos.
13
A exigência mínima preconizada pelo Plano
Nacional de Atenção Básica para a composição
de uma Equipe de Atenção Básica é
(A) 1 a 3 médicos; 3 a 5 enfermeiros; 3 a 5 técnicos
de enfermagem.
(B) 1 a 3 médicos; 1 a 3 enfermeiros; 1 a 3 técnicos
de enfermagem ou auxiliar de enfermagem.
(C) 1 a 3 médicos; 1 a 3 enfermeiros; 1 a 3 técnicos
de enfermagem ou auxiliar de enfermagem;
1 Cirurgião dentista - clínico geral.
(D) 1 a 3 médicos; 3 a 5 enfermeiros; 1 a 3 técnicos
de enfermagem ou auxiliar de enfermagem;
1 Cirurgião dentista - clínico geral; 1 Técnico em
saúde bucal.
(E) 1 a 3 médicos; 3 a 5 enfermeiros; 1 a 3 técnicos
de enfermagem ou auxiliar de enfermagem;
1 Cirurgião dentista - clínico geral; 1 Técnico em
saúde bucal ou Auxiliar em saúde bucal.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 4
14
Sobre as características dos Conselhos
Municipais de Saúde, é correto afirmar que
(A) é um órgão temporário, ou seja, sua existência
ocorre quando é necessário serem discutidas
ações sobre o sistema municipal de saúde.
(B) o conselho de saúde é subordinado ao poder
executivo, ou seja, ao prefeito ou ao secretário
de saúde.
(C) é um órgão deliberativo, ou seja, toma decisões
que devem ser cumpridas pelo poder público.
(D) o conselho de saúde é o órgão responsável pela
gestão ou execução de serviços e, por isso, tem
responsabilidade direta sobre a prestação dos
serviços de saúde.
(E) para extinguir um conselho municipal de saúde, é
necessário um decreto do governador do estado.
15
Por meio da Política Nacional para a População
em Situação de Rua, o Sistema Único de Saúde
criou o Consultório na Rua. Por meio do
atendimento desse tipo de atenção básica, foi
possível identificar que são problemas clínicos
muito comuns de serem encontrados nessa
população, EXCETO
(A) drogas.
(B) gravidez de alto risco.
(C) escabiose.
(D) micoses.
(E) brucelose.
16
Você faz parte da Vigilância Sanitária de sua
cidade e houve a notificação de um caso suspeito
de raiva. Nesse caso, sua recomendação para
proteção da população será
(A) bloqueio vacinal de cães e gatos em um raio de 5
km do local em que o paciente foi agredido.
(B) esquema vacinal pré-exposição em todas as
pessoas em um raio de 10 km do local em que o
paciente foi agredido.
(C) identificação e vacinação de grupos de risco,
como trabalhadores da construção civil e da
agricultura, catadores de lixo, trabalhadores de
oficinas mecânicas etc.
(D) alertar a população para que realize as medidas
de desinfecção de domicílios com hipoclorito de
sódio.
(E) informar aos moradores da região sobre a
doença, os roedores envolvidos e as vias de
transmissão.
17
O controle e a fiscalização dos procedimentos
dos serviços privados de saúde é de competência
do/da
(A) Direção Nacional do Sistema de Saúde (SUS).
(B) Direção Estadual do Sistema de Saúde (SUS).
(C) Direção Municipal do Sistema de Saúde (SUS).
(D) Conselho Nacional de Saúde.
(E) Conselho Municipal de Saúde.
18
A História da Saúde Pública no Brasil tem sido
marcada por sucessivas reorganizações
administrativas e edições de muitas normas. Da
instalação da colônia até a década de 1930, as
ações eram desenvolvidas sem significativa
organização institucional. A partir daí iniciou-se
uma série de transformações, ou melhor, foram
criados e extintos diversos órgãos de prevenção e
controle de doenças, culminando com a criação
da Fundação Nacional de Saúde em
(A) 1935.
(B) 1949.
(C) 1976.
(D) 1991.
(E) 1999.
19
Você quer ser conselheiro do Conselho Municipal
de Saúde do seu município, porém será vedada
sua participação se você for
(A) usuário do Sistema Único de Saúde.
(B) vereador.
(C) empresário do segmento de prestação de
serviços de saúde.
(D) profissional de saúde.
(E) gestor da Secretaria Municipal de Saúde.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 5
20
Você trabalha no Centro de Controle de Zoonoses
de um município que está passando por um surto
de leishmaniose visceral canina. Você fez um
levantamento da população de cães e uma
pesquisa epidemiológica em busca de cães
positivos e descobriu que a população canina é
de 3400 cães, sendo que destes 170 cães
apresentavam a doença. No período da pesquisa,
17 cães morreram pela doença. Diante desse
cenário, a taxa de letalidade da doença é de
(A) 0,5%.
(B) 1%.
(C) 5%.
(D) 10%.
(E) 20%.
Competências (Conhecimentos,
Habilidades, Atitudes) Específicas
21
A técnica que consiste em cercar uma área para
formação de uma pastagem de alto valor nutritivo,
dentro do pasto das vacas e onde apenas os
bezerros têm acesso, é chamada
(A) Creep-feeding.
(B) Creep-grazing.
(C) Vedação de pastagem.
(D) Voisin.
(E) Pastejo rotacionado.
22
A placenta dos carnívoros domésticos, cadela e
gata, é classificada como
(A) zonária; epiteliocorial; adeciduada.
(B) difusa; endoteliocorial; deciduada.
(C) discoidal; hemocorial; adeciduada.
(D) zonária; endoteliocorial; deciduada.
(E) difusa; hemocorial; adeciduada.
23
Chega ao Hospital Veterinário em que você está
atuando um gato, macho, castrado, de 4 anos,
pesando 3 kg, com suspeita de obstrução uretral.
Você tem disponível para sedação do animal a
associação de tiletamina + zolazepam a 5%. Nesse
caso, o volume a ser aplicado da associação por
via intramuscular é
(A) 0,3 mL.
(B) 0,6 mL.
(C) 1,2 mL.
(D) 1,5 mL.
(E) 3 mL.
24
Durante a inspeção post mortem de uma carcaça
de bovino, você encontra 10 cistos calcificados de
Cysticercus bovis, sendo assim distribuídos:
quatro cistos no coração, três cistos no fígado,
dois cistos no esôfago e um cisto no músculo do
pescoço. A decisão sanitária para o caso é
(A) condenação total.
(B) condenação das vísceras e do pescoço e
liberação do restante da carcaça.
(C) aproveitamento condicional pelo uso da
salmoura.
(D) condenação das vísceras e liberação da carcaça.
(E) aproveitamento condicional pelo uso do frio.
25
Você faz uma radiografia abdominal na projeção
lateral direita de um cão saudável. Na região do
estômago, você identifica uma imagem que
parece uma massa ou um corpo estranho. Essa
imagem refere-se a qual estrutura anatômica?
(A) Glândula adrenal.
(B) Rim esquerdo.
(C) Piloro.
(D) Baço.
(E) Vesícula biliar.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 6
26
Durante a fermentação ruminal dos carboidratos,
vários ácidos graxos volatéis (AGV) são
formados. Esses AGV são absorvidos pelo rúmen
e serão fonte de energia para o animal. O acetato
é o AGV produzido em maior quantidade no
rúmen e é formado a partir de
(A) Piruvato.
(B) Propionato.
(C) Malato.
(D) Lactato.
(E) Acetoacetil-Coenzima A.
27
Sobre o Programa Nacional de Controle e
Erradicação de Brucelose e Tuberculose, é
correto afirmar que
(A) fêmeas vacinadas com a vacina RB51 deverão
ser marcadas com o algarismo final do ano de
vacinação.
(B) um animal submetido a teste cervical
comparativo que apresenta, após 72 horas, um
aumento na prega inoculada é considerado
positivo para Brucelose.
(C) é considerado positivo para Brucelose aquele
animal submetido ao Teste de Polarização
Fluorescente que apresenta resultado de 10 a 20
mP acima da média dos controles negativos.
(D) um animal submetido ao teste cervical simples,
com aumento da dobra de pele de 4,2 mm, é
considerado positivo para Tuberculose.
(E) o teste da prega caudal é utilizado em animais
cuja finalidade seja a reprodução.
28
Você é o médico veterinário responsável pelo
biotério de uma universidade. Após a realização
de uma pesquisa, você tem que realizar a
eutanásia de 400 roedores com peso médio
aproximado de 150 g. Devido às restrições
financeiras da universidade, você não tem
disponível anestésico geral para todos os
animais. Diante do exposto, o método de
eutanásia que você escolhe é
(A) decapitação por guilhotina.
(B) hidrato de cloral.
(C) insensibilização elétrica seguida de
exsanguinação.
(D) pistola de ar comprimido seguida de
exsanguinação.
(E) aplicação intratecal de anestésico local.
29
Você foi aprovado no Programa de Residência e
começa a exercer suas funções. Durante o tempo
que você participará do programa, são deveres do
residente, EXCETO
(A) manter-se regularizado com suas obrigações
legais junto ao CRMV.
(B) exercer somente atividades que estejam no
âmbito de seu conhecimento profissional.
(C) prescrever tratamento que considere mais
indicado, bem como utilizar os recursos humanos
e materiais que julgar necessários ao
desempenho de suas atividades.
(D) relacionar-se com os demais profissionais,
valorizando o respeito mútuo e a independência
profissional de cada um, buscando sempre o
bem-estar social da comunidade.
(E) aprimorar continuamente seus conhecimentos e
usar o melhor do progresso científico em
benefício dos animais e do homem.
30
Os bezerros que nascem um pouco antes ou no
início da época de melhores condições
nutricionais ou sanitárias, em geral, tiram
vantagem em seu crescimento durante a fase pré-
desmama, estando mais pesados no momento da
desmama, especialmente em regiões
caracterizadas por estações secas e chuvosas
bem definidas. Com base nessas informações, em
uma propriedade de corte situada em uma região
de estação seca e chuvosa bem definida, o ideal é
montar um programa reprodutivo para que os
bezerros possam nascer entre
(A) janeiro e abril.
(B) julho e outubro.
(C) novembro e fevereiro.
(D) março e junho.
(E) setembro e dezembro.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 7
31
Sobre a Encefalopatia Espongiforme Bovina
(EEB), assinale a alternativa correta.
(A) É considerado caso suspeito de EEB todo bovino
e bubalino com idade superior a 3 anos com
sinais clínicos de doença nervosa e diagnóstico
negativo para raiva.
(B) Para triagem dos casos suspeitos de EEB, é
utilizado o método de Western Blotting.
(C) A região mais indicada para o diagnóstico da
EEB é o tálamo.
(D) As lesões degenerativas na substância cinzenta
do tronco encefálico são simétricas e bilaterais.
Em casos pré-clinicos, normalmente não ocorrem
alterações histológicas.
(E) Na legislação nacional, são considerados
Materiais Especificados de Risco as amígdalas
(tonsilas palatinas e lingual) e o íleo distal (203
cm).
32
Você está de plantão e chega ao hospital um cão
da raça labrador, 35 kg, apresentando letargia,
incoordenação motora e hipotermia. O
proprietário relata que deu banho com
carrapaticida Triatox®. Diante da situação, sua
conduta clínica é
(A) administração de carvão ativado, fluidoterapia
com solução fisiológica adicionada com
bicarbonato de sódio; administração de sulfato de
atropina.
(B) administração de lactulona; fluidoterapia com
solução fisiológica e cloreto de amônio;
administração de carvão ativado.
(C) banho com água; fluidoterapia com solução de
glicose 5%; administração de furosemida.
(D) administração de carvão ativado; fluidoterapia
com solução de glicose 5% adicionada de
bicarbonato de sódio; administração de ioimbina.
(E) banho com água; fluidoterapia com solução
fisiológica adicionada com vitamina C;
administração de atipamezole.
33
O Corpúsculo de Lentz corresponde ao efeito
citopático do vírus sobre as células sanguíneas
gerando inclusão eosinofílica que pode ser
observada no citoplasma de hemácias e
leucócitos. A presença desse corpúsculo é
patognomônica para qual doença?
(A) Parvovirose.
(B) Raiva.
(C) Panleucopenia felina.
(D) Adenovirose canina.
(E) Cinomose.
34
Sobre a doença de Newcastle, é correto afirmar
que
(A) a transmissão geralmente ocorre por aerossóis
ou por ingestão de alimento ou água
contaminados.
(B) a replicação viral é seguida por disseminação
hematógena ao fígado e pulmão.
(C) o isolamento do vírus é realizado em cultivo
celular.
(D) a demonstração de antígeno viral, usando-se
imunofluorescência em cortes traqueais ou em
esfregaços por impressão, é uma técnica mais
sensível que o isolamento de vírus.
(E) aves vacinadas podem apresentar doença clínica
se infectadas pelo vírus do tipo selvagem e
tornarem-se disseminadoras.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 8
35
Sobre os mecanismos de controle de ingestão de
alimentos em ruminantes, assinale a alternativa
correta.
(A) Pesquisas com ruminantes usando tioglicose ou
através de infusões de glicose encontraram
redução na ingestão alimentar; o uso de insulina,
aplicada perifericamente, causou redução no
consumo alimentar em carneiros e cabras,
(B) Segundo a teoria termostática, os animais
ingerem alimentos para conservar o calor interno
e param de comer para se prevenirem da
hipertermia.
(C) A teoria termostática do controle do consumo
sugere que a temperatura cerebral reduz durante
a alimentação, e essa redução eventualmente
causa sua cessação.
(D) A ingestão em ruminantes é controlada de
acordo com os requerimentos de nutrientes
devido à falta de correlação entre o “tamanho” da
refeição e o intervalo pré ou pós refeição.
(E) Pesquisadores observaram redução na
temperatura hipotalâmica durante a alimentação
de carneiros (tanto em alimentação forçada ou ad
libitum). A redução da temperatura, entretanto,
está mais relacionada à agitação do animal que à
ingestão e tem usualmente ocorrido antes do fim
da refeição.
36
Os antimicrobianos concentração-dependentes
são aqueles que quanto maior o nível sérico
acima da Concentração Inibitória Mínima (CIM),
maior a taxa de erradicação das bactérias, a qual,
por outro lado, cai à medida que diminui o nível
do antimicrobiano. A administração desses
agentes em doses elevadas com intervalos longos
faz com que alcancem concentrações máximas no
local da infecção, produzindo efeito bactericida
máximo. Essa é a base para o uso de
(A) Eritromicina.
(B) Penicilina.
(C) Enrofloxacina.
(D) Sulfonamida.
(E) Ceftiofur.
37
Você está de plantão e recebe um cão que foi
atropelado. Durante o exame clínico você suspeita
de que há hemorragia abdominal, a qual é
confirmada pelo exame de ultrassonografia. Você
decide realizar uma laparotomia exploratória de
emergência, mas antes realiza um hemograma. O
valor do hematócrito é de 14%. Levando em
consideração que o animal pesa 8 kg e você
decide aumentar o hematócrito para 30%, e o
hematócrito do doador é de 40%, o volume de
sangue total que esse paciente precisa receber
via transfusão sanguínea é de
(A) 126 mL.
(B) 166 mL.
(C) 252 mL.
(D) 335 mL.
(E) 378 mL.
38
Você atende um cão de 6 meses de idade com
suspeita de fratura. Com auxílio de um exame
radiográfico, você identifica que o animal
apresenta uma fratura fisária do rádio com desvio.
A técnica escolhida por você para o tratamento é
(A) ostectomia com fixação de pino Steinmann.
(B) redução anatômica e estabilização com fios de
Kirschner.
(C) estabilização com placa de suporte.
(D) uso de parafuso compressivo.
(E) técnica do fio em banda de tensão.
39
Você é chamado para atender uma vaca leiteira de 5
anos que pariu há 10 dias e está apresentando
queda na produção de leite, fezes liquefeitas e
comendo apenas concentrado. No exame clínico,
você identifica que há afundamento da fossa
paralombar esquerda e som metálico na fossa
paralombar esquerda. Seu diagnóstico presuntivo é
(A) indigestão vagal.
(B) timpanismo ruminal.
(C) deslocamento de abomaso à direita.
(D) deslocamento de abomaso à esquerda.
(E) acidose lática ruminal aguda.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 9
40
São dermatófitos que podem ser encontrados em
cães, EXCETO
(A) Microsporum gallinae.
(B) Microsporum nanum.
(C) Microsporum gypseum.
(D) Trichopyton mentagrophytes.
(E) Trichopyton verrucosum.
41
Sobre as bactérias do gênero Mycobacterium,
assinale a alternativa INCORRETA.
(A) São bastonetes aeróbicos acidorresistentes que
contêm alto teor de guanina-citosina (GC) (cerca
de 65%) em seus genomas.
(B) Por meio de microscopia crioeletrônica, foi
demonstrada a presença de uma camada
externa (cápsula) composta de proteínas e
carboidratos fracamente ligados. Esse material é
eliminado durante a multiplicação dos
microrganismos em meio líquido, mas é
facilmente visto in vivo.
(C) Os micosídeos de superfície (principalmente
glicolipídios e peptidoglicolipídios) determinam as
características das colônias, as especificidades
sorológicas e as suscetibilidades a bacteriófagos.
(D) Com a entrada do microrganismo pela mucosa
brônquica ou intestinal, os macrófagos
residentes, alveolares ou intestinais são
mobilizados para fagocitar a micobactéria
patogênica. Esse processo fagocítico é mediado
por receptor e independe de anticorpo.
(E) O peptidoglicano da micobactéria também
apresenta uma estrutura incomum, pois o
componente da subunidade dipeptídio muramil
tem uma mistura de 20% de moléculas N-
acetiladas e 80% de moléculas N-glicosiladas,
que é diferente dos 100% de típicas moléculas N-
acetiladas da maioria das eubactérias.
42
Trata-se de uma das alterações autolíticas que
acometem os pulmões mais tardiamente
observadas na carcaça em decomposição. Ocorre
devido ao acúmulo de gases resultantes da
atividade de bactérias putrefativas produtoras de
gás. Essa alteração é chamada
(A) hiperinflação alveolar.
(B) enfisema intersticial.
(C) hipóstase.
(D) colapso pulmonar.
(E) bronquietasia sacular.
43
Você atende um cão de 10 anos de idade com
histórico de que não está comendo e está
bebendo pouca água. Durante o exame clínico,
você verifica que o animal apresenta mucosas
pálidas e abdômen distendido. Você realiza o
hemograma, e os resultados seguem abaixo:
• Eritrócitos (106
/µl): 4,95
• Hematócrito (%): 24
• Hemoglobina (g/dL) 8,6
• VCM (fL) 48
• CHCM (%) 35,8
• Plaquetas (103
/µL) 297
• Leucócitos (/µL) 24.200
• Bastonados (/µL) 484
• Segmentados (/µL) 15.730
• Basófilos (/µL) 0
• Eosinófilos (/µL) 726
• Monócitos (/µL) 242
• Linfócitos (/µL) 7.018
Avaliando esses resultados, é possível deduzir
que o animal esteja apresentando
(A) anemia com microcitose, característica de
anemia ferropriva.
(B) anemia normocítica normocrônica, característica
de casos de neoplasia.
(C) leucocitose com neutrofilia com desvio à direita e
monocitose, comum em casos de erliquiose.
(D) anemia do tipo normocítica normocrômica que
pode ser associada à presença de ectoparasitas.
(E) severa anemia macrocítica hipocrômica com
anisocitose, possivelmente devido à presença de
alguma neoplasia.
44
O produto lácteo rico em gordura retirada do leite
por meio de processo tecnológico específico, que
se apresenta na forma de emulsão de gordura em
água, é chamado
(A) manteiga.
(B) leitelho.
(C) creme de leite.
(D) composto lácteo.
(E) gordura anidra de leite.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 10
45
Em relação à Inseminação Artificial em Tempo
Fixo em bovinos de corte, assinale a alternativa
correta.
(A) O uso de dispositivos de progesterona associado
ao cipionato de estradiol, no primeiro dia do
protocolo, tem sido o protocolo mais utilizado no
Brasil.
(B) A administração de gonadotrofina coriônica
equina, no momento da inseminação, eleva
significativamente a taxa de ovulação e a taxa de
prenhez tanto em vacas quanto em novilhas.
(C) A utilização do valerato de estradiol (CE), no
momento da retirada do dispositivo intravaginal
de P4 para a indução da ovulação, possibilitou
reduzir a quantidade de manejos para realização
dos procedimentos de IATF (quatro para três
manejos).
(D) A substituição do uso de fontes de estradiol
(benzoato ou cipionato) pelo uso do GnRH em
protocolos de inseminação artificial, em tempo
fixo e em bovinos de corte, eleva a taxa de
ovulação, consequentemente, a taxa de prenhez.
(E) A presença de corpo lúteo no início do protocolo
de IATF, em fêmeas de corte, pode proporcionar
aumento nas concentração plasmática de P4
durante a sincronização e ocasionar inibição do
crescimento do folículo dominante.
46
Você é o médico veterinário responsável pelo
controle de qualidade de um frigorífico de bovinos
e está elaborando o programa de autocontrole de
bem-estar animal, sendo que nele está previsto
que o período de jejum dos animais NÃO deve
exceder a
(A) 06 horas.
(B) 12 horas.
(C) 18 horas.
(D) 24 horas.
(E) 30 horas.
47
Os alimentos são classificados de acordo com o
teor de fibra bruta em alimentos volumosos e
concentrados. Alguns são classificados como
intermediários, desempenhando papel fisiológico
de fibra vegetal e funcionando como um grão de
cereal em termos de energia. Um exemplo de
alimento intermediário é o/a
(A) casquinha de soja.
(B) germe de milho.
(C) farelo de arroz.
(D) sorgo.
(E) farelo de trigo.
48
Você é chamado para atender uma vaca leiteira de
5 anos de idade que está apresentando
claudicação. Durante o exame clínico do casco,
você identifica que há uma lesão semelhante a um
morango na pele acima da coroa do casco. Diante
do exposto, o seu diagnóstico e o tratamento
mais indicado são
(A) Necrobacilose interdigital / Florfenicol durante 5
dias.
(B) Úlcera de sola / Bandagem com iodopovidona.
(C) Doença da linha branca / Ceftiofur.
(D) Erosão de talão / Casqueamento corretivo.
(E) Dermatite digital / Bandagem com oxitetraciclina.
49
Você é chamado para atender um cavalo que
rompeu o tendão flexor digital superficial. A
técnica de sutura que você utilizará para
tenorrafia é a sutura
(A) de Bunnell.
(B) em polia de três voltas.
(C) de Lembert.
(D) de Connell.
(E) entrelaçada de Ford.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 11
50
A síndrome de Zollinger-Ellison é
(A) uma síndrome muito comum nos gatos e
geralmente está associada à hiperplasia
adenomatosa de uma ou ambas as tireoides.
Cerca de 90% dos gatos acometidos apresentam
envolvimento bilateral dos lobos tireoidianos,
embora o aumento de volume seja assimétrico.
(B) o termo utilizado para descrever uma síndrome
de hipersecreção de ácido gástrico, úlceras
gastrointestinais e tumores pancreáticos não
betacelulares. Ela refere-se especificamente aos
gastrinomas surgidos no pâncreas.
(C) uma condição clínica em que há aumento dos
níveis de cálcio no soro e diminuição dos níveis
de fósforo. As anormalidades clínicas causadas
pela hipercalcemia podem incluir calcificação
distrófica, capacidade de concentração tubular
renal prejudicada e nefrolitíase por oxalato de
cálcio e urolitíase.
(D) uma condição que resulta de um distúrbio no
equilíbrio entre a quantidade de fluido no espaço
intersticial, que precisa ser eliminado (filtrado
capilar), e a capacidade dos sistemas linfático e
venoso para remover esse fluido
(E) condição caracterizada por distúrbios eletrolíticos
crônicos que geralmente devem ser corrigidos
lentamente. Hipocalemia grave pode causar
alterações eletrocardiográficas (ECG) (p. ex.,
ondas T e ondas U achatadas) e um estado pró-
disrítmico, sendo que pacientes afetados podem
ter fraqueza muscular esquelética.
51
Sobre as técnicas básicas de análise de dados
epidemiológicos, assinale a alternativa
INCORRETA.
(A) Variáveis qualitativas ordinais podem ser
apresentadas em frequências, se é interesse do
investigador analisar as proporções em cada
categoria da variável, ou em medianas e
intervalos interquartílicos, se a escala ordinal
está apresentada em escalas de Likert ou
escalas analógicas.
(B) As análises descritivas estão baseadas no
cálculo de estimadores que resumem a
informação a ser extraída da amostra obtida.
Algumas dessas técnicas são utilizadas na
revisão inicial do banco de dados.
(C) Uma outra medida de tendência central é o
Intervalo Interquartílico (IQ). Essa medida é
utilizada quando a variável apresenta uma
distribuição simétrica e sua tendência central é
descrita pelo valor da mediana.
(D) Variáveis quantitativas são descritas por suas
medidas de tendência central ou de dispersão.
As principais medidas de tendência central
incluem a média aritmética, a mediana e a moda
(E) É importante que sejam obtidas as medidas de
dispersão. Essas medidas representam a
variabilidade dos dados e, em última análise, a
precisão das estimativas obtidas.
52
Você abre uma clínica em sua cidade natal e
cumpre com todos os requisitos éticos
constantes na legislação. Nesse sentido, qual das
situações a seguir você praticaria, pois é
permitida pela legislação?
(A) Explicar a um cliente que vem de outra clínica o
erro do colega.
(B) Negar ajuda profissional a colega de outra
clínica.
(C) Contratar serviços profissionais de colegas de
acordo com o mercado, pois não há honorários
referenciais.
(D) Escolher livremente clientes e pacientes.
(E) Pagar comissão para funcionários por indicação
de clientes.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 12
53
A Associação Mundial de Veterinários de
Pequenos Animais (WSAVA) classifica as vacinas
que devem ser administradas nos cães em
essenciais e não essenciais. Uma vacina
considerada NÃO essencial é a
(A) vacina contra cinomose.
(B) vacina contra adenovirose
(C) vacina contra parvovirose.
(D) vacina contra leptospirose.
(E) vacina contra raiva.
54
Você está de plantão no hospital em um sábado à
noite e chega um cão, da raça poodle, de 5 anos
que foi atropelado. O animal está inconsciente,
mas consegue respirar. Você faz o exame clínico
e suspeita de trauma cranioencefálico com 13
pontos na escala de Glasgow. Diante do exposto,
fará parte do seu protocolo de tratamento,
EXCETO
(A) oxigenioterapia para satisfazer as demandas do
cérebro.
(B) morfina para analgesia.
(C) metilprednisona como anti-inflamatório.
(D) manitol para reduzir edema cerebral.
(E) diazepam para conter convulsões.
55
Chega até sua clínica uma cadela da raça boxer
com 3 anos de idade e peso de 22 kg. Durante a
anamnese, o proprietário relata que a cadela
começou a ficar inquieta ontem, estava fazendo
ninho e diminuiu o apetite. Hoje pela manhã, o
proprietário relata que o animal ficou mais
inquieto e o abdômen dela a cada 2 minutos
parecia ficar mais firme que o normal. Do
momento do início das contrações abdominais, já
se passaram 8 horas. Durante o exame obstétrico,
você verifica que há dilatação cervical, presença
de um feto coberto por anexos embrionários, e a
estática fetal é longitudinal posterior dorsal
estendida. Você faz o teste do Reflexo de
Férguson e o resultado é negativo. Assinale a
alternativa que apresenta o diagnóstico para esse
caso de distocia, a conduta adequada para
solucionar o caso e o prognóstico.
(A) Estática fetal anômala / Cesariana pelo flanco
direito / Prognóstico bom para cadela e reservado
para os filhotes.
(B) Inércia uterina secundária / Aplicação de
Gluconato de Cálcio intravenoso / Prognóstico
bom para cadela e filhotes.
(C) Estática fetal anômala / Cesariana pela linha alba /
Prognóstico reservado para cadela e filhotes.
(D) Estática fetal anômala / Tração forçada com
auxílio de correntes obstétricas / Prognóstico
reservado.
(E) Inércia uterina primária / Cesariana pela linha alba
/ Prognóstico bom para a cadela e os filhotes.
56
É uma pastagem perene muito utilizada em
bovinocultura de leite, com alto potencial de
produção de forragem, adaptada às condições
climáticas de todo país e que pode ser utilizada
como capineira com cortes a cada 60 dias durante
a estação chuvosa, ou como pastejo com entrada
de 1,10 e saída com 0,60 cm. O enunciado refere-
se ao/à
(A) Pennisetum purpureum.
(B) Panicum maximum cv Mombaça.
(C) Brachiaria brizantha.
(D) Avena sativa.
(E) Cynodon spp.Exame Nacional de Residência INSTITUTO AOCP
MEDICINA VETERINÁRIA Tipo 01 – Página 13
57
Você está realizando a inspeção ante mortem em
um frigorífico de bovinos e encontra um animal
com uma fratura no metatarso do membro pélvico
direito. Você encaminha esse animal para o abate
de emergência. Durante o exame post mortem, a
fratura é confirmada. Diante do exposto, quanto à
destinação dessa carcaça, assinale a alternativa
correta.
(A) Liberação da carcaça para consumo em natureza
com condenação da área atingida.
(B) Aproveitamento condicional pelo calor por meio
de cozimento a 76,6 °C.
(C) Aproveitamento condicional pelo calor por meio
de esterilização pelo calor úmido.
(D) Aproveitamento condicional pelo calor por meio
de fusão pelo calor em temperatura mínima de
121 °C.
(E) Aproveitamento condicional pelo uso do sal, em
salmoura com, no mínimo, 24 °BE (vinte e quatro
graus Baumé).
58
Você atende um equino macho SRD, de 7 anos e
300 kg de peso, usado como tração de charrete
com histórico de exercício intenso no dia anterior,
seguido de prostração e anorexia. A alimentação
básica é aveia. No exame clínico, foi observado
enrijecimento dos membros anteriores e
posteriores e flutter diafragmático (contração
sincrônica do diafragma e do coração). As
mucosas estavam pálidas e a frequência
respiratória aumentada. O exame bioquímico do
sangue revelou os seguintes achados:
• Cálcio (mg/dL) 5,2
• Fósforo (mg/dL) 5,9
• Creatinina (mg/dL) 1,8
• Ureia (mg/dL) 52
• LDH (U/L) 748
• CK (U/L) 641
• AST (U/L) 681
• Fibrinogênio (g/L) 4,0
Diante do exposto, é correto afirmar que o animal
apresenta
(A) hipofosfatemia.
(B) insuficiência renal devido ao alto nível de
creatinina e ureia.
(C) rabdomiólise devido aos baixos níveis de
fibrinogênio.
(D) hipocalcemia.
(E) hepatite tóxica aguda devido ao alto nível de
AST.
59
Em atendimento a um cão macho de 5 anos de
idade e com uma lesão no pênis, você faz um
exame citológico e diagnostica Tumor Venéreo
Transmissível. O tratamento quimioterápico
instituído nesse caso é
(A) Carboplatina.
(B) 5-fluorouracila.
(C) Dactinomicina.
(D) Cisplatina.
(E) Sulfato de Vincristina.
60
Você é contratado para prestar consultoria em
uma propriedade de gado de corte. O produtor
possui 300 machos castrados de 450 kg, que ele
pretende engordar para o abate. Há uma boa
oferta de pastagem e ele pede para que você
monte um programa nutricional para abater os
animais em, no máximo, 90 dias. Diante disso, a
sua recomendação é
(A) suplementar os animais com sal mineral com
80 g de fósforo.
(B) suplementar os animais com ração farelada
ingerindo 2% do peso vivo.
(C) suplementar os animais com ração farelada
ingerindo 1% do peso vivo.
(D) suplementar os animais com sal
proteico-energético ingerindo 0,2% do peso vivo.
(E) suplementar os animais com sal
proteico-energético ingerindo 0,1% do peso vivo.